L’ Organització Mundial de la Salut considera les cures pal·liatives com un pilar
fonamental per a les persones que pateixen una malaltia oncològica i altres processos
crònics en fases avançades i terminals, i per a les seves famílies. S’estima que tres de cada
quatre persones moriran per l’evolució d’una malaltia crònica i passaran per una etapa
avançada i terminal. Tot i que el Dispositiu Transversal d’HDOM de l’Hospital Clínic no
està dirigit a priori a l’atenció pal·liativa, sovint tracta pacients en etapes avançades de
malalties cròniques. En els darrers anys, al nostre territori de referència (AISBE) i al
conjunt de la ciutat de Barcelona i de Catalunya hi ha hagut un progressiu
desenvolupament de l’enfocament pal·liatiu, amb estratègies d’identificació precoç de
persones amb malalties cròniques en etapes avançades i de planificació de la seva atenció.
Tot i així, s’ha evidenciat que hi ha aspectes a millorar en l’atenció, la coordinació i la
qualitat de les cures pal·liatives.  


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Les cures pal·liatives i els tractaments curatius no són mútuament excloents. És important
detectar els moments de transició, quan el/la pacient necessita un canvi en el plantejament
de cures que s’orienti al seu benestar i confort. 
Aquest document pretén ser una eina de treball que pren com a referència els documents
Bases per al desenvolupament del model d’atenció al final de la vida a Catalunya (1) i el
nou Pla estratègic d’atenció pal·liativa especialitzada de Catalunya. Bases del model de
futur, de març de 2023 (2). Aquest model d’atenció integral  amb necessitats pal·liatives se
centra, en població adulta, en les necessitats de la persona i la seva família, i cerca donar
resposta a les múltiples necessitats físiques, emocionals, socials i espirituals derivades de
la situació de malaltia. Per això cal assolir un model d’atenció interdisciplinari, basat en un
alt grau de col·laboració entre els recursos específics de cures pal·liatives, els d’atenció
primària, els hospitalaris, els sociosanitaris i els d’urgències amb la finalitat de garantir
una atenció continuada, coordinada i de qualitat. 
Objectiu
Descriure el procediment a seguir davant d’un/a pacient ingressat/da al Dispositiu
Transversal d’Hospitalització a Domicili que es trobi en situació de final de
vida/pal·liativa. 
Millorar la comunicació i coordinació amb els dispositius de cures pal·liatives existents al
territori 
Responsabilitats


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Administratius/ves
Infermers/es
Metges/esses
Treballadors/es socials
Procediment
DEFINICIONS
CP: Cures Pal·liatives 
CSS: Centre Sociosanitari - Atenció Intermèdia
HDOM: Hospitalització a Domicili
MACA: Malaltia Crònica Avançada 
NECPAL: Necessitats Pal·liatives
PADES: Programa d’Atenció Domiciliària Equip de Suport


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
PCC: Pacient Crònic Complex 
UFISS: Unitat Funcional Interdisciplinària Sòcio-Sanitària 
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:  
Identificació del pacient en situació de malaltia en fase pal·liativa i/o final de vida
Davant d’una situació de malaltia en fase pal·liativa i/o final de vida s’ha de consensuar
amb el/la pacient/persona cuidadora l’activació de l’adequació de l’esforç terapèutic.
Quan s’identifiqui una adequació de l’esforç terapèutic ha de quedar reflectit a la història
clínica amb la icona pertinent.
Haurà de quedar registrat el tipus d’actuació de l’AET.
Donada aquesta fase, s’ha d’identificar el dispositiu assistencial més adequat, respectant la
voluntat del/la pacient i/o persones cuidadores principals. 


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Actuació al domicili
Identificació del/la pacient amb necessitats pal·liatives.
Avaluació de necessitats.
Pla terapèutic (farmacològic i no farmacològic) que respongui a les diferents esferes:
psicoemocional, social, comunicativa, espiritual, consensuat entre pacient i persones
cuidadores. 
Avaluació, tractament i monitoratge de símptomes, especialment el dolor. 
Promoció de l’adequació terapèutica i evitació d’esdeveniments adversos.
Valoració social i familiar de l’entorn del/la pacient per definir un diagnòstic social i
elaborar un pla de treball conjuntament amb pacient, equip assistencial i persones
cuidadores.


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Adequació i activació de serveis externs i recursos materials segons necessitats i consens
amb persones cuidadores. 
Compliment dels plans de decisions anticipades consensuats amb la persona i la família. 
Garantia de les condicions higièniques, de seguretat i de confort. 
Acompanyament psicoemocional a la família. 
Si es requereix suport psicològic, s’ha de contactar amb l’equip de la comunitat que farà el
seguiment.
S’ha de tenir en compte si el/la pacient té sol·licitat el document de voluntats anticipades
(DVA) o la planificació de decisions anticipades (PDA).
Si s’identifica la necessitat i/o voluntat per part del/la pacient de crear/tramitar el
DVA o PDA: contactar amb Treball Social per orientar i informar del circuit i
procediment a seguir. Addicionalment s’entregarà el fulletó informatiu del DVA
creat per l’HCB (V. Annex)  


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Coordinació amb els altres dispositius assistencials domiciliaris i sòcio-sanitaris 
Circuit de coordinació i derivació entre l’Hospitalització a Domicili de l’Hospital Clínic i
PADES (vegeu algoritme de decisió)
En aquest cas, cal diferenciar dues situacions: 
Pacient ingressat a HDOM en situació de malaltia avançada, però estable; pacients
identificats com MACA i/o amb necessitats pal·liatives complexes, valorades a través de
les eines NECPAL 4.0 i HexCom-Red (3):
S’activarà derivació a equip PADES que li correspon per ABS mitjançant trucada
telefònica de professional a professional i derivació via email amb informe
assistencial. 
Idealment aquesta derivació es realitzarà durant l’ingrés HDOM, essent possible un
seguiment conjunt HDOM-PADES-Equip d’Atenció Primària fins al moment de
l’alta HDOM. 
Pacient en situació de final de vida no prevista/esperada prèviament a l’ingrés al
Dispositiu HDOM. El procediment serà el següent:
Assegurar el control simptomàtic en el moment de la identificació de la situació amb
medicació de rescat/puntual.


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Contacte telefònic amb equip de PADES de l’àrea (8-20h) o l’equip d’Atenció
Continuada PADES Barcelona (20-8h), que deixarà al pacient vinculat al PADES
convencional
Es consensuarà el tractament pal·liatiu entre l’equip HDOM i l’equip PADES. 
Atenció Continuada de PADES es farà càrrec de les incidències del malalt en horari
21-8h.
Seguiment conjunt PADES i HDOM, en coordinació amb l’Equip d’Atenció
Primària. 
 
Petició d’ingrés/derivació a les Unitats de Cures Pal·liatives dels Centres Sociosanitaris -
Atenció Intermèdia.
En el cas que pacient/família verbalitzin no voler/poder afrontar situació de final de vida al
domicili habitual: 
S’iniciarà valoració per part de Treball Social, prioritzant visita a domicili (si no és
possible visita al domicili, es realitzarà valoració telefònica).


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Es realitzarà un informe mèdic d’alta provisional, sense alliberar, on quedi plasmada la
situació i procés del/la pacient i un informe social on s’exposi la situació sociofamiliar que
justifiqui la petició d’ingrés a la Unitat de Cures Pal·liatives. 
Treball Social enviarà la sol·licitud d’ingrés via email al Centre d’Atenció Intermèdia
corresponent i el/la pacient romandrà ingressat/da a HDOM fins que notifiquin des del
CSS el dia del trasllat/ingrés.
Un cop confirmat la data del trasllat, s’informarà a família i es sol·licitarà ambulància que
traslladi al pacient del domicili al CSS corresponent. L’alta administrativa serà el dia del
trasllat 
Material
No aplica
Aspectes a remarcar
En el cas que la persona cuidadora principal i/o de l’entorn, mostri dificultats per assumir les
cures pal·liatives al domicili, s’haurà de buscar l’alternativa més adient. 
Problemes relacionats amb el procediment
Xarxa limitada de recursos de suport al domicili. 


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Temps d’espera per a l’ingrés a CSS.
Absència de DVA o PDA.
Manca d’acceptació de situació de final per part de l’entorn o família que dificulti la presa
de decisions.
L’activació de l'adequació de l’esforç terapèutic hauria de quedar reflectit en la història
compartida HC3 del/la pacient, per tal que altres dispositius externs tinguin aquesta
informació.   
Riscos Laborals
Salut mental i benestar emocional
Indicadors d'Avaluació
(Nombres de pacients amb destí al alta PADES/Nombre d’altes de Dispositiu Transversal
d’Hospitalització a Domicili) x 100
(Nombre d'èxitus que tenen la icona AET activada/nombre d’èxitus total) x 100 


Abordatge del pacient en situació de final de vida ingressat al
Dispositiu d’Hospitalització a Domicili (HDOM)
Registres
Entrades i sortides
PiA (Prescripció i administració)
Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Agenda de cures
Valoració pacient
Notificació d'incidents
Registres
Mòduls de l’IPA Pacient
Història compartida (HC3) 
