Procés de valoració integral i educació terapèutica de la pacient amb patologia oncològica
ginecològica, candidata a tractament sistèmic
Objectiu
Planificar la cura experta basada en els protocols de salut i els instrument de mesura
validats per a la avaluació de les necessitats de les pacients i de les seves famílies. 
Oferir atenció integral, avaluant els factors globals que afecten als pacients i no només les
necessitats mèdiques i físiques, coordinant esforços per acompanyar al pacient en el procés
diagnòstic i de seguiment, els procediments mèdics i el tractament.
Fomentar l’autocura, l’autogestió, l’autonomia i l’apoderament del pacient, acompanyant-
lo a la presa de decisions  ajudant a la gestió de la informació, la resolució de dubtes i
necessitats ja sigui a nivell simptomàtic com de caire  emocional.


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Compartir les cures amb tots els nivells assistencials, així com els diferents equips
multidisciplinaris, tenint en compte les diferents realitats del territori, facilitant la
comunicació amb l’equip de referència i coordinant les actuacions per minimitzar
l’impacte en el pacient juntament amb l’ús responsable dels recursos. 
Millorar la qualitat percebuda en les cures pel pacient i la seva família.  
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
Després de la primera visita amb l'oncòleg i abans de l’inici de tractament, la pacient és derivat
a una visita a la Infermera de Pràctica Avançada (IPA) amb la finalitat d’orientar a la pacient en
tot el procés, reduir l'impacte emocional i optimitzar la informació i educació terapèutica
necessàries per a la bona marxa de tot el procés.
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
Primera visita
Se estructura en quatre parts:
Entrevista estructurada on preguntarem per les diferents esferes de la pacient
•    Al•lèrgies, antecedents mèdics i quirúrgics, hàbits tòxics. Derivació a la unitat de
deshabituació si calgués. 
•    Polimedicació i revisió dels fàrmacs que pren actualment. 
•    Situació sociofamiliar (estat civil, persones de convivència, si tenen fills, barreres
arquitectòniques,...). 
•    Signes i símptomes relacionats amb la patologia: dolor, gana, pèrdua de pes involuntària,
metrorràgia, dispnea, tos, febre... Incontinència fecal/      urinària així com si té diferents
dispositius. 
•    Estat funcional i qualitat de vida. 


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
•    Mobilització: caigudes, ús de dispositius d'ajuda... 
•    Afeccions visuals o auditives. 
•    Estat anímic. 
•    Coneixement sobre la seva malaltia actual.
Aplicació de test o instruments validats
•    CARG HURRIA: en pacients majors de 70a candidats a quimioteràpia.
•    KARNOSFKY o ECOG: estat funcional. 
•    PALCOM: complexitat de cures pal•liatives. 
•    BARTHEL: autonomia activitats de vida diària. 
•    ESAS: càrrega simptomàtica. 
•    DOWNTON: risc de caigudes. 
•    EVA: avaluació visual del dolor. 
•    G8 ONCODAGE PROJECT, Fragilitat. (en pacients majors de 70a)
•    DME: detecció de malestar emocional (GRUP SECPAL) 
•    PFEIFFER: deteriorament cognitiu
Educació terapèutica
La finalitat és ajudar a la pacient i cuidadors a adquirir els recursos i coneixements necessaris
per gestionar correctament el tractament oncològic. Es realitza educació per a la salut enfocada
a:
•    Pla terapèutic prescrit 
•    Mecanismes d'acció del fàrmac i efectes secundaris 
•    Recomanacions i cures (dieta, cures de la pell i mucoses...) 
•    Informació del règim de visites compartit/altern.... per al seguiment del tractament 
•    Proporciona material escrit, recursos disponibles de l'hospital i/o comunitat. 
•    Explica al pacient en què el pot ajudar la IPA. Proporciona els contactes telefònics.
Activació de recursos :
Segons fragilitat 
Fragilitat mitjana (Risc mitjà de toxicitat greu)


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Intensificació de controls mitjançant visites presencials i controls telefònics, reforç de
cures, recomanacions específiques i signes d' alarma. 
Adaptació i ajust del tractament oncoespecífic a la situació clínica del pacient. 
Fragilitat alta (Risc alt de toxicitat greu) 
Reconsiderar tractament oncoespecífic si no es poden revertir les condicions del pacient. 
IC a la Unitat de Suport i Cures Pal•liatives (USCP) per a control de símptomes i/o activar
PADES.
Segons la complexitat
Complexitat  pal•liativa mitjana/alta: Interconsulta a la USCP. 
Si malestar emocional (ansietat + depressió igual o superior a 10). Interconsulta a
Psicooncologia. 
Si risc sociofamiliar: contactar amb treball social per valorar el cas i activar els recursos
necessaris.
Si dolor refractari: Interconsulta a la USCP o Clínica del Dolor.
 
 Visites de seguiment (Presencial/telefònica)
Finalitat de les visites de seguiment:
Avaluar la resposta de la pacient o família al tractament.
Modificar el pla de cures de forma individualitzada.
Facilitar el moviment eficient del pacient en el sistema sanitari.
Coordinar el pla de cures interdisciplinari.
Facilitar la presa de decisions ètiques en l'atenció a la pacient.
Tipus de visites:
Demandades per l'equip mèdic o auto-planificades.
Presencials o no presencials.
Activitats en les visites:


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Controls alterns : equip mèdic i IPA/infermera experta.
Exploració física i control de símptomes : signes vitals, exploració física, control de pes.
Ús de l'eina CTCAE v4.0.
Suport emocional
Escolta activa.
Espai de ventilació emocional.
Monitorització de la necessitat de suport psicològic.
Intervencions IPA
Valoració de l'adherència i tolerància al tractament.
Notificació de reaccions adverses a medicaments (RAMs).
Seguiment d'efectes secundaris post-tractament.
Cures d'úlceres neoplàsiques.
Administració de tractaments de suport.
Extracció de mostres de sang per a investigació.
Monitorització de l'analgèsia i control del dolor.
Seguiment de processos aguts.
Verificació de properes visites.
Coordinació amb altres serveis (dermatologia, toxico-oncologia, etc.).
Visites imprevistes ( Presencials o telefòniques)
Les visites imprevistes tenen com a objectiu proporcionar atenció preferent a processos aguts i
activar els recursos necessaris. Les necessitats poden incloure qüestions logístiques, efectes
secundaris, actualització de receptes, informes mèdics, compartir proves d'altres centres i
coordinació amb metges d'altres serveis. Aquestes visites poden ser sol·licitades per la usuària,
la família de manera presencial o a través del correu electrònic de la consulta, el telèfon de la
IPA o el centre d'atenció telefònica al pacient ambulatori. També poden ser sol·licitades per
l'oncòleg de referència. Algunes d'aquestes demandes poden requerir una valoració urgent i
derivació a la UACC o al servei d'urgències.
Material
Despatx independent 
Llitera exploracions 
Paper per llitera 
Material d'ofimàtica: ordinador, xarxa informàtica.


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Material escrit de suport d’educació terapèutic
Aspectes a remarcar
La IPA està autoritzada per sol·licitar proves complementàries necessàries per al procés
diagnòstic i per prescriure certs productes i fàrmacs segons el Reial decret 954/2015. També pot
elaborar informes de seguiment de cures per facilitar la coordinació assistencial entre nivells i
centres.  Actua com a professional referent per a la pacient i el cuidador durant tot el procés de
la malaltia, garantint una atenció integral i multidisciplinària.
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Risc de restrenyiment
Codi NANDA
00015
Codi Nic
0430
Intervenció
Maneig intestinal
Por relacionada amb el desconeixement del procediment
Codi NANDA
00149
Codi Nic
5618
Intervenció
Ensenyança: procediment i tractament
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Maneig efectiu del règim terapèutic


Abordatge integral de la dona amb càncer ginecològic en tractament
sistèmic
Codi NANDA
00082
Codi Nic
2240
Intervenció
Maneig de la quimioteràpia
Riscos Laborals
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients amb primera valoració de infermeria de pràctica avançada de càncer
ginecològic. 
Nombre de pacients que presenten screening de fragilitat mitjana/alta.
Nombre de pacients que presenten complexitat pal•liativa. 
Nombre de pacients que presenten malestar emocional. 
Registres
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Registres
 
