Per poder realitzar un tractament específic que no estigui inclòs a la cartera de serveis del
SISCAT, i/o que no es realitzi a cap centre públic de l’Estat Espanyol, es podrà sol·licitar amb
caràcter excepcional la seva autorització per part del CatSalut, sent requisit imprescindible per
sol·licitar aquesta atenció que la persona estigui assegurada a Catalunya, per tant, activa al
registre Central d’Assegurats (RCA).
Objectiu
Definir el circuit per atendre les sol·licituds d’assistència sanitària per a convenis internacionals
i prestacions de caràcter excepcional.
Responsabilitats
Administratius/ves
Coordinadors/es


Accés a l'assistència sanitària per a convenis internacionals i
prestacions de caràcter excepcional (CASCIPE) 
Gestor/a de pacients
Procediment
Existeixen dos tipus de peticions:
Tipus de sol·licitud Assistència sanitària en un estat membre de la Unió Europea
(reglaments comunitaris).
Assistència sanitària de caràcter excepcional no regulable per reglaments comunitaris.
 La petició s’haurà de sol·licitar mitjançant:
Sol·licitud d’accés de la CASCIPE (annex)
Informe mèdic detallat, indicant la patologia, la necessitat i els motius pels quals ha de ser
atès en un centre aliè a la xarxa pública del SISCAT o del SNS, indicant a quin centre i
servei es prestarà l’assistència, el tipus de tractament a realitzar i la data prevista de la
prestació.
Acceptació del centre sanitari o es realitzarà el tractament i pressupost de l’actuació
assistencial sol·licitada, així com la previsió aproximada de l’actuació assistencial.
Informes complementaris que donin suport a la prestació si escau.
Tota aquesta documentació s’ha de fer arribar per correu electrònic amb les degudes mesures de
seguretat a cascipe@catsalut.cat
 
Quan la comissió d’Assistència Sanitària per a Convenis Internacionals i Prestacions
Excepcionals del CatSalut resol aquesta sol·licitud, la regió sanitària notifica que el tractament
ha estat autoritzat a:
la persona interessada
la persona responsable del centre sanitari públic que ha formulat la sol·licitud
l’Institut Nacional de la Seguretat Social (INSS)
 


Accés a l'assistència sanitària per a convenis internacionals i
prestacions de caràcter excepcional (CASCIPE) 
Si l’assistència s’ha sol·licitat a l’estranger i la resposta és positiva per a un estat de l’Espai
Econòmic Europeu, l’INSS emet un document, el model S2 (antic E112 – Certificació sobre el
manteniment de les prestacions en curs de l’assegurança de malaltia-maternitat), que la persona
assegurada pel CatSalut haurà de presentar al centre de destinació en el moment de l’ingrés o
inici del tractament ambulatori. En aquest document consta el país que ha de prestar
l’assistència i el període que cobreix.
El professional mèdic que hagi sol·licitat l’autorització és qui s’encarregarà també de contactar
prèviament amb el centre de destinació per garantir la recepció de la persona.
En els desplaçaments autoritzats a l’estranger per rebre un tractament de salut, els usuaris rebran
la mateixa assistència que els ciutadans i ciutadanes d’aquell país. Així doncs, si existeix un
cànon, tiquet moderador o taxa per a determinats serveis, l'usuari ha d’abonar-lo sense dret a
rescabalament.
En el cas de persones assegurades CatSalut derivades a centres sanitaris de països que no
pertanyen a la UE, cal igualment l’autorització de la Comissió d’Assistència Sanitària per a
Convenis Internacionals i Prestacions excepcional (CASCIPE). La diferència és que l’INSS no
pot emetre el formulari S2 (antic E112). L’autorització a proposta de la CASCIPE garanteix el
cobrament posterior de l’hospital de derivació a càrrec del CatSalut.
 
RESPONSABILITATS 
Àrea d’Accessibilitat i Consultes Externes : rebre, gestionar i donar resposta a totes
aquelles sol·licituds d’assistència sanitària per a convenis internacionals i d’altres
prestacions que per qualsevol motiu tinguin un caràcter excepcional i no puguin ser ateses
per les vies habituals.
Professional mèdic del servei que hagi sol·licitat autorització : contacte previ amb
centre de destinació per garantir la recepció de la persona en cas de sol·licitud i
autorització d’assistència l’estranger.
Indicadors d'Avaluació
Nombre de sol·licituds d'assistència sanitària per a convenis internacionals i prestacions de
caràcter excepcional.


Accés a l'assistència sanitària per a convenis internacionals i
prestacions de caràcter excepcional (CASCIPE) 
Nombre d'assistències sanitàries per a convenis internacionals i prestacions de caràcter
excepcional realitzades.
Registres
Resolució del Director del CatSalut, de 29 de novembre de 2016, per la qual s’actualitza la
Comissió d’Assistència Sanitària per a Convenis Internacionals i Prestacions de Caràcter
Excepcional (CASCIPE):
 
https://catsalut.gencat.cat/web/.content/minisite/catsalut/proveidors_professionals/normatives_instruccions/2016/resolucio-
29-desembre-2016/resolucio_29_desembre_2016.pdf
Documents Annexes
Annex 1: formulari accés CASCIPE  


Accés a l'assistència sanitària per a convenis internacionals i
prestacions de caràcter excepcional (CASCIPE) 


Accés a l'assistència sanitària per a convenis internacionals i
prestacions de caràcter excepcional (CASCIPE) 
