Valoració integral que s'ha de realitzar al pacient quan acudeix al CDI (TC, RMN, Ecos i RX)
per a la realització d’una prova diagnòstica o terapèutica.
Objectiu
Vetllar per una atenció integral del pacient que garanteixi la seva seguretat durant tot el
procés.
Evitar complicacions.
Responsabilitats
Infermers/es
TCAIS


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Tècnics/ques
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Pacients procedents de domicili:
Revisar en el SAP els pacients que necessitin de preparació o control posterior per alguna
prova diagnòstica/ terapèutica.
Control de paràmetres analítics si es precisa, per la administració d'algun tipus de contrast
o per la realització de biòpsies mitjançant proves de diagnosi per la imatge.
Control de possibles dispositius interns/ externs per comprovar compatibilitat amb
RMN/TC.
Coordinar-se amb altres serveis en cas de requerir ingrés o intervenció conjunta (sedació,
mostres biòpsies per a investigació, control MCP/ DAI pre RMN).
Control del consentiment informat si es precisa pel procediment.
Valorar la necessitat de profilaxis renal en TC amb contrast iodat.
Control post TC en cas d’al·lèrgia al contrast.
Control de tractaments anticoagulants o antiagregants plaquetaris.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Pacients ingressats interns:
Revisar el curs clínic i trucar al servei a càrrec per conèixer l’estat de salut actual del
pacient.
Coordinar amb infermer/-a de sala per a la administració de pre medicació en cas de que el
procediment ho requereixi.
Coordinar-se amb altres serveis en cas de requerir dejú o intervenció conjunta (sedació,
mostres de biòpsies per a investigació, control MCP/ DAI pre RMN).
Gestionar i sol·licitar l’ordre de transport del pacient mitjançant el SAP amb els auxiliars
sanitaris del CDI.
Acollida a la unitat d’infermeria i control inequívoc del pacient mitjançant polsera
d'identificació i realitzar el registre a la fulla si es cau.
Control del dejú en proves que ho requereixin.
Control de la presència d’analítiques recents per la realització del procediment.
Valorar la necessitat i conèixer el tipus d'aïllament pertinent, si escau.
Comprovació de la permeabilitat del CVP o CVC per a l’administració de contrast i altres
fàrmacs (buscapina, glucagon...)
Valorar possibles al·lèrgies a contrasts.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Comprovar la presència de dispositius interns/externs per a la compatibilitat amb la prova.
Control del consentiment informat si es precisa pel procediment.
Valorar la necessitat de profilaxis renal en TC amb contrast iodat.
Necessitat d’oxigenoteràpia o ventilació mecànica (VM).
Control de la presència de dispositius: SNG, sonda vesical, drenatges, etc.
Pacients traslladats d’altres centres hospitalaris:
Acollida i control inequívoc del pacient mitjançant polsera d'identificació.
Valorar necessitat d’oxigenoteràpia.
Comprovació del dejú, en cas de que sigui necessari.
Comprovació de la permeabilitat de l’accés venós que porta o instaurar una via, en cas de
que sigui necessari.
Comprovació de possibles al·lèrgies al contrast, si la prova ho requereix, i en cas de que
sigui necessari realitzar pre medicació urgent segons protocol.
Control de paràmetres analítics si precisa, en cas de administració de contrast iodat,
realització de biòpsia o profilaxis renal.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
 
A LA UNITAT D'INFERMERIA DEL CDI 
Abans del procediment:
Acollida, identificació inequívoca i atenció integral del pacient.
Explicar al pacient en què consisteix la prova en cas de desconeixement.
Preguntar al pacient / revisar al curs clínic i/o HC3 per detectar possibles al·lèrgies a
contrasts.
Preguntar al pacient / revisar al curs clínic i/o HC3 per detectar possibles
contraindicacions a medicació que s’administra en alguns protocols.
Instaurar CVP en cas de ser necessari.
En cas de ser pacient ingressat al HCB o a un altre centre i porti accés venós, comprovar la
seva permeabilitat.
En pacients portador de DAI que es facin RMN, portar el desfibril·lador extern.
En pacients intubació orotraqueal i pendents de RM, preparar el respirador RMN
compatible.
Ubicar al pacient a la unitat d’infermeria, si cal temps d’espera abans i després de la prova.
Durant el procediment:


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Programar màquines d’intervencionisme segons PNTs (ColonoTC) o segons les
indicacions del radiòleg (màquina de radiofreqüència o microones en ecografies)
Monitorització del pacient si precisa, segons protocols.
Administració dels fàrmacs controlant constants, si precisa.
Assistir al radiòleg en la presa de mostres per les biòpsies.
Al finalitzar les biòpsies guiades per ecografia/TC, pressionar durant 10 minuts al punt
d’inserció per tal d’evitar risc de sagnat.
Al finalitzar el procediment:
En cas de que el pacient estigui ingressat demanarem l’ordre de transport als auxiliars
sanitaris.
Escriure al curs clínic el procediment realitzat, les recomanacions i la informació
terapèutica post biòpsia/ prova segons PNTs.
Mantenir sota vigilància al pacient durant l’estona que estigui a la unitat d’infermeria per
tal de detectar qualsevol complicació.
Control de signes vitals i suport emocional, si escau.
Control del dolor i administració de analgèsia, si escau.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Educació e informació terapèutica.
Material
Braçal per venopunció
Bombes d’infusió contínua
Cadires per venopunció
Cadires de rodes
Pals de sèrum
Connexió a toma d'oxigen
Connexió a toma de buit
Carro de medicació i material d’infermeria
Cubell de roba bruta i escombraries
Monitor multi paràmetres (TA, FC, Sat.02)
Glucòmetre


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Llitera
Maletí de SVB (suport vital bàsic)
Aspectes a remarcar
Conèixer les Normes de Protecció Radiològica del servei i Reglament sobre Protecció
Sanitària contra les Radiacions Ionitzants.
Per resoldre qualsevol dubte trucar al Servei de Protecció Radiològica (2741 ó 380217).
Disposar de material necessari de radioprotecció com: davantal plomat, protector de
tiroides, protector gonadal, guants i ulleres plomades.
Conèixer els protocols per a la correcte administració de fàrmacs.
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica
Risc de lesió
Codi NANDA
00035
Codi Nic
6610
Intervenció
Identificació de riscos
Risc de lesió
Codi NANDA
00035
Codi Nic
6490
Intervenció
Prevenció de caigudes
Dolor Agut


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Dolor agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
2210
Intervenció
Administració d’analgèsics
Deteriorament de la mobilitat física
Codi NANDA
00085
Codi Nic
0970
Intervenció
Transferència
Patró respiratori ineficaç
Codi NANDA
00032


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Codi Nic
3320
Intervenció
Oxigenoteràpia
Negativa del pacient a realitzar-se l’estudi de RM per angoixa o
claustrofòbia
Activitat
Es parla amb el pacient, reiterant les explicacions perquè es
tranquil•litzi, es relaxi i se li donen opcions per a superar la crisis que
presenta tals com:
- Un antifaç
- Presència d’un familiar a la sala acompanyant-lo
- Administració de fàrmacs autoritzats pel radiòleg responsable de la
prova
Si el pacient continua negant-se a la realització de la prova, li indicarem
que ha de remetre al metge que li ha sol•licitat l’exploració perquè
aquest valori la necessitat real o bé la substitució per un altre estudi
diagnòstic
En el cas que el metge sol•licitant consideri que l’estudi de RM és
imprescindible, haurà de fer una nova sol•licitud demanant que la prova
es realitzi amb sedació/anestèsia
S’adjuntarà una nota al SAP perquè el radiòleg tingui constància del
que ha succeït
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Intervenció
Control d'infeccions
Risc de perfusió renal ineficaç
Codi NANDA
00203
Codi Nic
2380
Intervenció
Maneig de la medicació
Extravasació a teixits perifèrics
Codi NANDA
00183
Codi Nic
2314
Intervenció
Administració de medicació: intravenosa
Problemes relacionats amb el procediment
Risc de contaminació relacionat amb exposició a radiacions
Definició: Vulnerabilitat a la contaminació ambiental o personal deguda a l’exposició a
radiacions.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Intervenció : Identificació de riscos.
Assegurar que tot el personal i pacient utilitzen l’equip de protecció adequat
(davantal de plom, protectors de tiroide, etc.).
Monitoritzar les dosis de radiació rebudes pel pacient i el personal sanitari.
Evitar exposicions innecessàries i aplicar protocols estrictes de seguretat radiològica.
Problemes relacionats amb el procediment: Vòmit/nàusees
Definició: Episodis de nàusees i vòmit relacionats amb el procediment o l'administració de
contrastos.
Intervenció: Maneig del vòmit.
Avisar al metge responsable de radioprotecció.
Administrar antiemètic per prescripció mèdica.
Mantenir el pacient en una posició segura per evitar aspiració.
Aplicar les normes de descontaminació si es produeix vòmit.
Risc d’infecció relacionat amb procediments invasius 


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Definició: Vulnerabilitat a infecció secundària a procediments invasius com la inserció de
vies intravenoses o catèters.
Intervenció: Control d’infeccions.
Netejar i desinfectar la zona de punció abans de la inserció de la via intravenosa.
Vigilar els signes i símptomes d'infecció en el punt d’inserció (envermelliment,
inflor, secreció).
Aplicar apòsits estèrils sobre la zona d'injecció i canviar-los segons protocol.
Lesió per contrast 
Definició: Dany tissular o cel·lular causat per l’exposició a agents de contrast durant
procediments diagnòstics o terapèutics.
Intervencions: Prevenció de la toxicitat renal
Monitoritzar els nivells de creatinina i nitrogen ureic en sang.
Administrar agents protectors renals si estan indicats.
Assegurar una hidratació adequada abans i després de l’administració del contrast.
Evitar l’ús de medicaments nefrotòxics addicionals.


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Protecció Radiològica
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Actuació front punxada accidental
Al·lèrgia al làtex
Utilització de guants no estèrils
Maneig correcte de residus hospitalaris
Estrès psicosocial derivat de la responsabilitat professional i la vigilància constant al
pacient
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que están programats per a realitzar una prova al CDI i precisen
preparació a la unitat d'infermeria / Pacients totals que passen per unitat d’infermeria.
Percentatge d'anul·lacions degudes a la manca de preparació (dejú) /  Pacients totals que
passen per unitat d’infermeria. 
Percentatge d’incidències durant el procediment/Pacients totals que passen per unitat
d’infermeria.
Registres


Acollida i atenció integral al pacient en el CDI
Portal professional
Registres clínics
Peticions de SAP
Alliberar el pacient mitjançant el SAP al metge radiòleg corresponent un cop finalitzada la
exploració
PACS
Registres
Documentació (7929)
· Definició: Necessitat de registre complet i precís de les dades del pacient i el procediment.
· Intervenció (NIC: 7929): Registre de les dades.
o Documentar totes les dades rellevants del pacient, el procediment, les dosis administrades i
qualsevol incidència.
o Mantenir un registre complet de l'administració de fàrmacs o contrastos.
Nota: Cada pacient ha de ser tractat de manera individualitzada segons les seves condicions
específiques i el tipus d'estudi que se li realitzarà.
