Cures infermeres que es realitzen al pacient i acompanyant quan ingressen de forma electiva en
una unitat d'hospitalització en situació de pandèmia.
Objectiu
Fomentar la confiança en el centre i l'equip assistencial.
Proporcionar tota la informació necessària sobre l'entorn i el procés per aconseguir que el
pacient se senti segur i obtenir la seva màxima col·laboració.
Responsabilitats
Administratius/ves
Coordinadors/es


Acollida electiva del pacient a la unitat d'hospitalització en situació
de pandèmia 
Gestor/a de pacients
Infermers/es
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
La gestora de pacients trucarà per telèfon al pacient per tal d’informar-lo del dia, l'hora i la
unitat on haurà d'ingressar, al mateix temps, li explicarà els tràmits que haurà de realitzar
abans de l'ingrés en cas de ser necessari, així com les recomanacions específiques en
funció de la situació epidemiològica. Si fos necessari se sol·licitarà transport sanitari.
Preparar l’entorn:
Habitació preparada i neta per a rebre el pacient.
Acollida (a l'entrada de la unitat):
Conèixer el motiu d'ingrés i l'habitació de destí del pacient.
Donarem la benvinguda, ens presentarem i identificarem en el moment de rebre el pacient
i acompanyants, a l'entrada de la unitat.
Realitzarem la identificació inequívoca del pacient segon procediment, i col·locarem la
polsera identificativa, explicant el significat de la mateixa i recordant la importància de no
treure-se-la durant tot l’ingrés. L’informarem que en cas de deteriorament, ens ho haurà de
comunicar per recanviar-la.
Informarem del funcionament de la unitat: horaris de visites i nombre de visitants, telèfons
de la unitat, horari i canal d'informació mèdica (telefònica o presencial) i els diferents
professionals que participaran en la seva atenció. Seguirem la normativa vigent establerta
per l'hospital en situació de pandèmia, així com les específiques de cada unitat, com per
exemple l'obligatorietat de la mascareta.
Identificarem al familiar de referència i/o cuidador principal i li demanarem els telèfons de
contacte. Registrarem les dades a IPA pacient, capçalera de dades sociodemogràfiques.


Acollida electiva del pacient a la unitat d'hospitalització en situació
de pandèmia 
Explicarem al familiar/ acompanyant l’existència i el funcionament de l’APP “Familiars
Clínic” i els hi facilitarem el codi d’accés perquè puguin fer el seguiment del procés
quirúrgic del pacient en cas de cirurgia. 
Entregarem l’autorització al familiar/ acompanyant per a poder accedir a l'hospital.
Verificarem la comprensió dels aspectes bàsics i essencials necessaris per a la seva
seguretat, tranquil·litat i confort.
Establirem una relació professional de confiança per tal que el pacient es senti còmode i
afavorirem l'expressió de sentiments.
Deixarem un temps perquè el pacient i l'acompanyant es puguin acomiadar.
Recepció i acomodació del pacient a l'habitació:
Acompanyarem al pacient a l'habitació i farem les presentacions amb el company
d'habitació, si s'escau.
Ubicarem al pacient en l'espai (armari, sistemes d’alarma, funcionament del llit, tauleta de
nit, lavabo, llums, comandaments, aparell de televisió) i de l'estructura de la unitat.
Recordarem al pacient que durant l'ingrés no conservi objectes de valors a l'habitació. Si
ingressa sol avisarem al servei de seguretat perquè els custodiï. 
Recollirem tota la documentació de l'ingrés que porta el pacient.
Realitzarem una determinació de variables clíniques, TA, SPO2, Fc, Fr, risc UPP, Index
Barthel, risc de caigudes.
Efectuarem una valoració integral del pacient per tal de poder conèixer les seves
necessitats i establir el pla de cures partint dels problemes identificats al Pla de cuers de
l'IPA pacient. Realitzarem l'entrevista per recollir les dades de forma informatitzada a peu
de llit amb ajuda del dispositiu mòbil. Identificarem la col·locació de dispositius especials
(vasculars, vesicals, ostomies...) i farem el registre al pla de cures del pacient i els
registrarem al mòdul Registres Especials.
Informarem el pacient que no pot prendre cap medicament no administrat per infermeria i
que és possible que hagin d'aportar els fàrmacs que no estan en el petitori de l’hospital,
se'ls informarà si fos necessari.
Notificarem al metge responsable del pacient que ha ingressat per disposar de la pauta de
prescripció al més aviat possible.
Posarem en marxa tots els mecanismes de seguretat per aconseguir un entorn segur lliure
d’obstacles.
Material


Acollida electiva del pacient a la unitat d'hospitalització en situació
de pandèmia 
Documentació: identificació administrativa del pacient, documentació clínica,
documentació específica de la unitat, full informatiu. 
Braçalet identificatiu. 
Material per extreure analítica.
Bata no estèril: codi SAP 180536
Guants d'un sol ús: codi SAP 180457 (S), 180458 (M), 180459 (L)
Mascareta quirúrgica: codi SAP: 193925
Aspectes a remarcar
Assegurarem el manteniment de la confidencialitat de les dades del pacient tant pel que fa
a la documentació clínica, com a la informació verbal i/o telefònica.
Preservarem la màxima intimitat durant el procés de l'entrevista i recollida de dades, així
com durant l'exploració física si és necessària (portes tancades, cortines de separació
posades, etc.).
 Registrarem si el pacient arriba a la unitat amb ulleres, pròtesi dental, audiòfon i/o
dispositius per a la seva mobilitat.
 Identificarem els riscos a la capçalera de l'IPA, al SAP i a la Valoració a l'ingrés.
Valorarem i respectarem les preferències del pacient quant al tracte que vol que se li doni
(nom, tuteig, etc.).
En l'acollida del pacient i l'acompanyant fomentarem un clima de confiança per afavorir la
participació activa en el seu procés.
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat


Acollida electiva del pacient a la unitat d'hospitalització en situació
de pandèmia 
Coneixement deficient
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5618
Intervenció
Ensenyament: procediments / tractament
Afrontament familiar compromès
Codi NANDA
00074
Codi Nic
5440
Intervenció
Augmentar els sistemes de suport
Problemes relacionats amb el procediment
Desesperança relacionada amb l'aïllament social i la pandèmia de COVID-19
Codi NANDA: 00124
Codi NIC: 5270
Intervenció: recolzament emocional.
Deteriorament de la regulació de l’estat d’ànim.
Codi NANDA: 00241
Codi NIC: 4920
Intervenció: escolta activa.
Riscos Laborals


Acollida electiva del pacient a la unitat d'hospitalització en situació
de pandèmia 
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Contacte amb agents biològics
Riscos de caigudes
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb identificació inequívoca.
Percentatge de pacients amb registre de variables clíniques i valoració del dolor a l'ingrés
respecte al nombre total de pacients ingressats.
Percentatge de pacients amb valoració Infermera a l'ingrés realitzada durant les primeres
24 h respecte al nombre total de pacients ingressats.
Registres
Portal professional
Valoració pacient
Agenda de cures
Registres clínics
Registres especials
Pla de cures
PiA (Prescripció i administració)
Entrades i sortides
SAP
