Procediment intern d'actuació del personal (tècnics i equip d'infermeria) i dels recursos emprats
(material: mascareta d'oxigen, pulsímetre...) davant una crisi epilèptica generalitzada tònic-
clònica a la Unitat d'Epilèpsia.
Objectiu
Preservar la seguretat del pacient.
Minimitzar les complicacions associades.
Garantir una recuperació segura.


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Tècnics/ques
Procediment
El pacient és monitoritza les 24 hores al dia al llarg del seu ingrés, generalment entre 1 a 3
setmanes (segons muntatge elèctrodes) a la Unitat d'Epilèpsia. Es registra la seva activitat
cerebral mitjançant l'electroencefalograma (EEG) per mitjà de:
Elèctrodes superficials. Col·locats usant el Sistema Internacional 10/10 realitzat pel
personal tècnic de la Unitat d'Epilèpsia.
Elèctrodes profunds i/o elèctrodes subdurals (MANTA). Col·locats per Neurocirurgians al
quiròfan mitjançant una intervenció quirúrgica.
SEQÜÈNCIA D' INTERVENCIÓ:
Identificació de l'activitat d'una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica per part del
tècnic d'epilèpsia mitjançant l'EEG i activar el procediment.
OLAM: Acrònim que explica els passos que s'han de seguir davant d'una crisi
generalitzada tonico-clonica, per tal d'evitar riscos i/o complicacions per al pacient, que a
continuació desglossem.


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Oxigenoteràpia:  (O) A l'Inici de la fase tònica. És el primer que farà el tècnic, un
cop identificada la crisi generalitzada tònic-clònica, ja que escurça la durada de la
crisi generalitzada, accelera la recuperació de la consciència després de la crisi i
redueix de manera significativa el risc de SUDEP. La infermera regularà el volum d'
oxigen en 10 litres.
Pulsioxímetre.  Per al mesurament de Spo2 del pacient, col·locat per infermeria, amb
la finalitat de saber fins quan administrar oxigen al pacient.
Posició de seguretat:  (L) Lateralització en posició de seguretat. Ho realitzarà el
personal present en la crisi quan el tècnic ho autoritzi, ja que en lateralitzar el pacient
bloquegem la clínica que estigui realitzant.
Es col·locarà el pacient en posició decúbit lateral cap al final de la fase clònica. En
cas d' observar-se abundants secrecions, es realitzarà abans de la fi de la fase clònica.
Aspiració de secrecions:  (A) L'infermer/a que es trobi a l'habitació procedirà a
realitzar l'aspiració de secrecions en el període proscritic. No obstant això, es
procedirà a aspirar secrecions durant la crisi quan les secrecions siguin abundants.
Medicació endovenosa:  (M) En el període proscritic (4-10min postcrisi). S'
administrarà per part d' infermeria i després d' aspirar secrecions.
Una vegada s' aplica el tractament i no s' observa activitat ictal en EEG compatible amb activitat
epileptiforme, es donarà per conclòs el procediment.
Material
Matalassos protectors de les baranes dels dos costats del llit.


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Aspirador de buit, preparat, instal·lat i comprovat per infermeria en cada ingrés.
Material per a l' aspiració; Sondes d' aspiració de diferents mides.
Oxigenoteràpia; Mascareta d'oxigen (Ventimax ® ), pulsioxímetre (SPo2).
Guants d' un sol ús.
Kit catèter venós perifèric. Per a l'administració de la medicació endovenosa pautada pel
metge (col·locat al pacient en l'ingrés).
Aspectes a remarcar
Status Epilepticus (estat d'epilèpsia) consisteix en una crisi única o repetides que
persisteixen en el temps suficient per produir un dany neurològic i que requereix la
intervenció d'un Neuròleg immediatament.
Mort Sobtada Inesperada a Epilèpsia (Sudden Unexpected Death in Epilepsy o SUDEP per
les seves sigles en anglès) és la mort sobtada i inesperada d'una persona amb epilèpsia.
Disminució de la saturació d’oxigen
Activitat
Comprovarem que el saturador està ben col·locat
Comprovarem que l’oxigenoteràpia funciona bé


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Revisarem la posició del cap, farem hiperextensió mandibular i posarem
tub de Mayo (si precisa)
Pot requerir maniobres de reanimació amb Ambú®
Risc de broncoaspiració durant l’exploració
Activitat
Tindrem preparat i comprovat el kit d’aspiració
Aspiració de les vies aèries
Risc de lesió
Codi NANDA
00035
Codi Nic
6610
Intervenció
Identificació de riscos
Risc de lesió
Codi NANDA
00035
Codi Nic
6482
Intervenció
Maneig ambiental: confort
Risc d'autoagressió i/o heteroagressió


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Codi NANDA
00138
Codi Nic
4640
Intervenció
Ajuda per control de l'enuig
Problemes relacionats amb el procediment
Dificultat en la recuperació de la saturació d'oxigen en sang, que haurem de controlar
mitjançant el pulsioxímetre al costat del flux d'oxigen de la mascareta de Ventimask.
Risc de broncoaspiració, hem de parar atenció a les secrecions que genera i per tant la
importància de lateralitzar i aspirar el pacient.
Risc de lesió i agitació del pacient, per això hem de protegir l'entorn i evitar tota situació
que pugui ser de conflicte i/o pugui generar un dany (posar matalassos, retirar objectes
personals...).
 Relaxació d'esfínters, per la qual cosa una vegada el pacient es trobi recuperat de la crisi i
fora de perill, farem els procediments necessaris perquè es trobi en un bon estat de confort.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Lesions derivades d’agressions de pacients desorientats / agitats


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Lesions físiques i/o verbals derivades de l’actuació en evitar la conducta
heteroagressiva per part del pacient
Inoculació o esquitxada
Riscos Laborals
Esquitxada per secreció durant la crisi. Utilitzarem mesures de protecció (mascaretes,
guants).
Riscos d' infeccions de diferents tipus a causa dels pacients aïllats. Utilitzarem EPI's.
Lesions derivades d'agressions de pacients desorientats i/o agitats.
Agitació i/o desorientació del pacient postcrisi.
Agitació:  usarem mesures de contenció per al pacient evitant danys per a ell.
Desorientació: actuació verbal per part del personal fins a recuperació del pacient
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients que presenten complicacions durant l' ingrés. 
Nombre de pacients que en baixar la medicació presenten crisi tònico-clònica
generalitzada.


Actuació davant una crisi epilèptica generalitzada tònico-clònica a la
unitat d'epilèpsia
Temps de durada de la crisi.
Registres
Es portarà un registre diari per cada pacient durant el seu ingrés a la unitat, que el realitza el
tècnic:
Retallarem les crisis en el registre informàtic (màster).
Anotarem en paper:
La data, hora i nom de la crisi del pacient registrades al màster.
La quantitat de protocols aplicats.
