Procediment d’actuació de l’equip interdisciplinari per a l’atenció a una dona gestant o puèrpera
en una situació d’emergència a sala de parts (SP), urgències, sala d’hospitalització, UCOI o
consultes externes.
Objectiu
Establir un circuit únic de comunicació directa a tots els professionals que han d’atendre a
la dona gestant o puèrpera  en una situació d’emergència
Agilitzar i reduir el temps de resposta per millorar l’atenció integral i seguretat  materna
i/o neonatal
 
Responsabilitats


Actuació en situacions d'emergència obstètrica seu Maternitat
(circuit de trucades interdisciplinars d'avís)
Auxiliars sanitaris
Coordinadors/es
Infermers/es
Llevadors/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
A la seu Maternitat, en tots els casos d´emergència s´ha d’activar el codi (hemorràgia postpart
moderada/greu, emergència obstètrica i codi vermell) mitjançant el cercapersones (trucada
grupal). El missatge haurà de ser clar i concís, indicant el tipus d´emergència i la ubicació de la
pacient. Per cada tipus d´emergència s´activaran els professionals sanitaris necessaris.
Els dispositius mòbils dels professionals sanitaris tindran distintius amb enganxines amb els
codis d´emergència (Vegeu Annex 1).
1.    HEMORRÀGIA POSTPART MODERADA/GREU en dona puèrpera a l’HOSPITAL
CLÍNIC- SEU MATERNITAT:
Entenem com a una hemorràgia postpart moderada/greu aquella hemorràgia amb pèrdua
estimada de sang més de 500 mL i inestabilitat   hemodinàmica materna que requereix de
la necessitat d’atenció immediata multidisciplinar.
Davant la sospita d’una hemorràgia postpart moderada/greu en una dona gestant/puèrpera
a sala de parts, CCEE o sala d’hospitalització, trucarem el número 4444 i marcarem el
CODI 21 després escoltarem el senyal i hem d’especificar el tipus d’hemorràgia postpart i
la ubicació de la mateixa. Per exemple “ Hemorràgia puerperal a SALA DE PARTS 2”
Repetirem el missatge dues vegades
Marcarem # (coixinet) per finalitzar. Escoltarem “El seu missatge ha estat enviat. Gràcies”
Els professionals implicats en rebre el missatge seran: 
els 2 especialistes del servei d’Anestesiologia  (380042, 381205)
els 2 especialistes del servei de MMF  (380003, 380046)
el MIR3 /MIR 4 de Ginecologia i obstetrícia (381204)


Actuació en situacions d'emergència obstètrica seu Maternitat
(circuit de trucades interdisciplinars d'avís)
l’ auxiliar sanitari (380041)
la llevadora Sènior (387294)
la coordinadora de SP (381173)  i la coordinadora general (383214)
Els professionals implicats en aquest circuit un cop rebin la trucada han de dirigir-se de forma
immediata amb tot el material adequat per la situació a la ubicació indicada (Carro d´HPP o
Maletí de la sala d’hospitalització) (Vegeu Annex 2 i 3). El responsable de portar el carro
d´hemorràgia postpart a la ubicació indicada a la trucada d’emergència serà l´auxiliar Sanitari.
El carro d´HPP postpart està ubicat a la Àrea de Sala de Parts d´Alt risc, al costat de la porta de
vidre d’accés al Quiròfan 2. 
Es disposa d ´un PNT específic  d´ hemorràgia obstètrica massiva- CODI VERMELL
(PROTOCOL GENERAL DE TRANSFUSIO D’HEMATIES)    
https://intranet.clinic.cat/?q=ca/comissio-de-transfusions/documents/protocologeneral-de-
transfusion-de-hematies  que s’activa amb la trucada a l´auxiliar sanitari (380015 i al laboratori
380032): numero 4444 CODI 17.
2.    EMERGÈNCIA OBSTÈTRICA en dona gestant o puèrpera a Sala de parts/ UCOI/
Urgències /CCEE/ hospitalització  de l’ HOSPITAL CLÍNIC-SEU MATERNITAT:
Entenem com a emergència obstètrica la necessitat d’atenció immediata:
eclàmpsia
prolapse de cordó
sospita de ruptura uterina
despreniment precoç de placenta normoinserta
sospita de patiment fetal agut que requereix d’una extracció fetal  emergent 
distòcia d´espatlles que no es resol amb maniobres de primer nivell
aturada cardiorespiratòria en gestant o puèrpera dins del bloc obstètric (sales de
parts, UCOI i urgències)
Davant la sospita d’una emergència obstètrica en una dona gestant/puèrpera a sala de
parts, CCEE o sala d’hospitalització, trucarem el número 4444 i marcarem el CODI 22
després escoltarem el senyal i hem d’especificar el tipus d’emergència obstètrica, si la
pacient és gestant o puèrpera  i la ubicació de la mateixa. Per exemple “ Eclàmpsia
puèrpera a UCOI 2”
Repetirem el missatge dues vegades
Marcarem # (coixinet) per finalitzar. Escoltarem “El seu missatge ha estat enviat. Gràcies”


Actuació en situacions d'emergència obstètrica seu Maternitat
(circuit de trucades interdisciplinars d'avís)
Els professionals implicats en aquest circuit un cop rebin la trucada hauran de dirigir-se de
forma immediata a la ubicació.
Els professionals implicats en rebre el missatge seran: 
els 2 especialistes del servei d’Anestesiologia  (380042, 381205)
els 2 especialistes del servei de MMF  (380003, 380046)
el MIR3 /MIR de Ginecologia i obstetrícia (381204)
els 2 especialistes del servei de NNT (380040, 380737)
l’ auxiliar sanitari (380041) 
la llevadora Sènior (387294)
la coordinadora de SP (381173)  i la coordinadora general (383214)
infermera Neonatologia SP (38370) 
 
Material
Carro d'HPP (Vegeu Annex 2)
Maletí de la sala d'hospitalització (Vegeu Annex 3)
Aspectes a remarcar
Realitzar el Checklist periòdic del material necessari en cadascuna de les situacions emergents
(Carro d´HPP i maletins d emergències obstètriques de la sala d´hospitalització). (Vegeu Annex
2 i 3)
Realitzar sessions de simulació (temps de resposta i actuació).
En cas de fallida del Sistema caldrà avisar de manera individual a tots els cercapersones
necessaris i avisar a Servei de manteniment. 
 
Perfusió tissular perifèrica inefectiva
Codi NANDA


Actuació en situacions d'emergència obstètrica seu Maternitat
(circuit de trucades interdisciplinars d'avís)
00204
Codi Nic
6680
Intervenció
Monitorització dels signes vitals
Perfusió tissular perifèrica inefectiva
Codi NANDA
00204
Codi Nic
4250
Intervenció
Maneig del xoc
Perfusió tissular perifèrica inefectiva
Codi NANDA
00204
Codi Nic
4150
Intervenció
Regulació hemodinàmica
Perfusió tissular perifèrica inefectiva
Codi NANDA
00204
Codi Nic
6140


Actuació en situacions d'emergència obstètrica seu Maternitat
(circuit de trucades interdisciplinars d'avís)
Intervenció
Maneig del codi d’urgències
Perfusió tissular perifèrica inefectiva
Codi NANDA
00204
Codi Nic
6320
Intervenció
Ressuscitació
Riscos Laborals
Mesures de prevenció de risc biològic. 
Actuació front punxada accidental.
Mesures de prevenció postures forçades.
Estrés derivat d’un entorn amb una elevada pressió emocional.
 
Indicadors d'Avaluació
Realització d´un debriefing clínic multiprofessional per valoració d´aspectes positius i
detecció de punts de millora.
Checklist del material Carro HPP
 
Registres
Registrar a la història clínica l ’activació del codi d´emergència obstètrica.
Fulls de recollida de debriefing clínic a SP/hospitalització.
