Conjunt d’activitats que es duran a terme pels equips assistencials dels torns de nit, per tal
d’adequar l’entorn mediambiental i proper al pacient i facilitar el seu descans nocturn.
Objectiu
Afavorir un entorn adequat pel descans dels pacients durant la nit.
Descans NOC 0003.
Responsabilitats
Infermers/es
TCAIS
Procediment


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Informar al malalt i família del procediment que realitzarem i explicar la manera en què hi
poden col·laborar.
Informar al malalt/família de les mesures afavoridores del descans nocturn, i explicar que
són un benefici per a la millor recuperació dels malalts ingressats.
Preguntar al malalt quines rutines i hàbits té i intentar mantenir-les o facilitar-les. Si hi ha
sistemes coneguts pel malalt que afavoreixin la seva relaxació (higiene, infusions, mesures
de confort.....) li facilitarem.
Informarem al pacient sobre les interrupcions inevitables de la son que podrem produir-li a
la nit (horari d’alguna medicació, toma de glicèmies..).
Generals:
Adequació de l’entorn
1.adequació de la unitat
Disminuirem el regulador del to dels telèfons del control (el de la unitat i el d’emergència).
Disminuirem el to dels timbres centralitzats (si fos possible).
Disminuirem la lluminositat de les fases dels fluorescents del passadís (alternança).
Tancarem el fil musical, en cas d’estar posat.
Evitarem utilitzar els intercomunicadors per comunicar-nos amb el pacient i/o personal
assistencial.
2.Adequació de l’habitació/box
Tancarem el llum de l’habitació/box i obrirem el llum petit del frontal del llits.
En cas d’habitació/box compartit, tirarem les cortines, per preservar la intimitat.
Ajustarem la intensitat de la climatització de les habitacions (aires
condicionats/calefacció), respectant les preferències dels malalts.
Baixarem les persianes, en cas de disposar.
Revisarem les preses d’oxigen, d’aire, de buit i d’aspiració amb la finalitat que no estiguin
innecessàriament obertes i que siguin la causa de sorolls evitables.
Si hi han visites, recomanarem que es retirin a fi de poder facilitar el descans dels malalts.


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
Si la família decideix acompanyar al malalt durant la nit, indicarem que es quedi un
familiar i recomanarem disminuir el to de la conversa i silenciar els dispositius mòbils.
Recomanarem apagar o disminuir el volum de la TV , dels dispositius electrònics (Ipad,
ordinadors...) i posar els mòbils en modus silenci si no es pot evitar el seu ús.
3.Disminució dels sorolls al realitzar altres activitats establertes dins l’horari laboral:
Reposarem el material (carretons de medicació, estoc de material, sèrums), sempre a
primera hora -si és possible-, i amb la major cura.
Deixarem els carretons de la cuina (esmorzar), a l’entrada de la unitat, evitant que
s’arrosseguin fins la cuina.
Els carretons de les escombraries, roba neta i bruta, arribaran a la sala a partir de les 6:30h,
tenint cura de ser el màxim de silenciosos.
Davant de portes que grinyolen, rodes dels carros que fan soroll... avisarem a la
coordinadora de la unitat per que siguin revisades.
El personal mantindrà durant tot el torn una actitud potenciadora del descans: to de veu, no
utilitzar intercomunicadors, evitar converses en els passadissos...
 Activitat de cures:
El contacte interprofessional (canvi de torn) el realitzarem en un lloc reservat. En cas de
no disposar d’un lloc reservat procurarem tancar les portes de les habitacions més properes
al control d’infermeria o fer-ho en un to de veu més baix.
L’equip assistencial de la unitat/box es coordinarà per tal de disminuir les entrades
innecessàries a l’habitació del malalt.
Farem una primera ronda de seguretat per veure l’estat dels malalts, detectar les seves
necessitats i adequar l’entorn:
Entrarem a les habitacions, ens presentarem.
Explicarem al malalt els procediments a realitzar amb l’objectiu de disminuir
l’ansietat, crear un ambient de seguretat i confiança que faciliti el seu descans.
Ensenyarem o recordarem la forma segura d’accedir als llums i a l’avisador, amb
comoditat. En cas de limitació de la mobilitat, deixarem l’avisador el més accessible
possible al malalt.
Prepararem l’entorn més immediat del malalt: facilitarem els estris personals
(ulleres, aigua, mocadors, altres....), per a que aquests siguin accessibles i els permeti
la mobilitat sense perill pel propi malalt i pels professionals.


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
Proporcionarem les mesures de seguretat en prevenció de caigudes, (factors
extrínsecs de prevenció) llums de seguretat, baranes pujades, llit en posició més
baixa, entorn lliure d’obstacles...
Estimularem al pacient perquè miccioni abans enllitar-se, o oferir-li la cunya o porro.
Proporcionarem les mesures de confort necessàries per afavorir el descans : posició
còmoda, micció.
Quan finalitzem les activitats de cures dels malalts, apagarem els llums, tirarem les
cortines i/o tancarem les portes de les habitacions/box amb cura, excepte en cas que
el malalt se senti més segur amb les portes entreobertes o més ajustades.
Prepararem la medicació amb la major cura possible i administrarem la medicació en els
horaris establerts.
Realitzarem la presa de variables clíniques -si és necessari i amb la freqüència requerida -,
coordinant amb l’administració de la medicació i altres activitats de cures.
Farem rondes periòdiques, per detectar necessitats dels malalts i anticipar-nos a les seves
demandes. La freqüència de les rodes de seguretat la programarem en funció de l’estat dels
malalts, augmentant la freqüència en situacions de major fragilitat, dependència i estat
crític: 
Entrarem a l’habitació/box de la forma més silenciosa possible per a no alterar el
descans.
Utilitzarem la llanterna com a mesura lumínica per revisar els malalts o altres
activitats que no requereixin una excessiva intensitat de llum, establir períodes
d’activitat.
En cas de requerir una intervenció entrarem de forma pausada a les habitacions, en to
de veu baix, procurant encendre el llum del capçal.
En cas de pacients que portin pautada medicació sedant o hipnòtica, coordinarem les
intervencions a realitzar abans d’administrar la medicació i que aquesta faci efecte.
Revisarem amb antelació el canvi de perfusió intravenosa, abans que soni l’alarma de les
bombes de perfusió.
Acudirem de forma immediata davant de tot tipus d’alarmes: avisadors de l’habitació,
bombes de perfusió i alarmes dels banys.
A partir de les 7 h. obrirem el llum central dels passadissos en fases (amb alternança dels
fluorescents).
Abans de finalitzar el torn de nit, aprofitant l’administració de medicació o de qualsevol
altre activitat de cura, preguntarem al propi malalt, si ha descansat o no, nombre d’hores
de son, i quins han estat els elements distorsionadors, per tenir en compte i poder informar


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
a l’equip assistencial del torn següent.
 Atenció a grup de malalts:
Malalts amb nictúria, incontinència urinària d’urgència, etc., els hi col·locarem l’orinal a
prop, a fi que el pugui utilitzar de forma immediata i evitar que s’aixequin precipitadament
i caiguin. Els recordarem la importància de que facin servir el timbre d’avís per
acompanyar-los al wc i/o per ajudar-los en l’ús del porró quan no tinguin la habilitat, així
evitarem accidents i canvis de llit innecessaris.
Malalts que presenten dolor amb medicació prescrita, ja sigui de forma pautada o segons
necessitat, administrarem la medicació el més aviat possible a fi de millorar el seu estat
afavorint els descans nocturn. Si els efectes terapèutics dels analgèsics no són els esperats,
consultarem amb el metge el més aviat possible per modificar la pauta analgèsica.
Malalts dependents: realitzarem la presa de variables clíniques -si fos necessari-
coordinant amb l’administració de la medicació i altres activitats de cures.
Malalts agitats/desorientats, evitarem l’obscuritat absoluta, ja que pot desencadenar major
agitació i desorientació, per tant més risc pel malalt. Procurarem que estigui en una
habitació individual o propera al control d’infermeria. Cal considerar que pugui tenir
acompanyament de la família o d’una persona de referència: cuidadora, per estimular la
confiança i l’orientació del malalt.
Malalts portadors d’ostomies (ileo,nefro...) connectarem a una bossa recol·lectora que
permeti una recollida de major volum.
Malalts que tenen trastorn del son i que fa dies que no tenen un son reparador i/o no
descansen:
Preguntarem al malalt quines rutines té i intentarem mantenir-les o facilitar-les.
Analitzarem possibles causes d’alteració del patró del son (períodes llargs
d’allitament, migdiades llargues, períodes d’adormiment durant el dia...) i establirem
al pla terapèutic i les intervencions d’higiene del son (evitar el son diürn,
mobilitzacions durant el dia, distraccions-TV,radio...).
Si persisteix el problema, consultarem el metge, per adequar les opcions
farmacològiques.
Malalts portadors de:
Nebulitzador de paret (Aquapak ®), com sistema humidificador i connectat a l’aire,
tancarem el venturi del nebulitzador i posarem el cabalímetre a 8 litres d’aire.
Bombes de perfusió: procurarem que la llum no estigui dirigida cap al malalt.
Revisarem amb antelació el canvi de perfusió intravenosa, abans que soni l’alarma.


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
Dispositius amb alarmes sonores (bombes de perfusió, monitors...): disminuirem la
intensitat de les alarmes sense que això comporti risc per a la seguretat dels malalts.
Oxigeno teràpia, CPAP nocturn: verificarem la correcta col·locació del dispositiu i
correcta connexió de les tubuladures.
Apòsits, catèters (venosos, drenatges,sondes...) i equips d’infusió: revisarem que
estiguin secs, permeables verificant que no estiguin pinçats o el malalt recolzat sobre
ells).
A les unitats d’hospitalització:
Iniciarem la higiene segons criteris de prioritat, com són els malalts programats per
cirurgia (quiròfans), proves programades i depenent de l’estat i necessitats del malalt.
Evitarem les higienes dels malalts abans de les set del matí, excepte els que ho
requereixen per necessitats específiques.
Les analítiques es realitzaran assegurant el temps necessari de descans dels malalts
(6-8 h).
Al servei d’urgències: 
Apagarem els llums del box mantenint el llum d’infermeria, si és possible i sempre
prioritzant els procediments que s’hagin de realitzar.
Intentarem accelerar el trasllat dels malalts a sala a primera hora de la nit.
Informarem al malalt dels procediments a realitzar per disminuir l’ansietat i crear un
ambient de seguretat i confiança que faciliti, en els moments que no se li hagi de
realitzar cap procediment, el descans del malat.
A unitats d’intensius:
Informarem als familiars, en cas de no poder tancar el llum del box que facilitin uns
antifaços, o bé li col·locarem un apòsit oclusiu, per crear una sensació d’obscuritat
(només en cas que el malalt pugui o vulgui portar-los).
Per minimitzar “la síndrome de trasllat de la UCI” informarem al malalt del seu
trasllat a la sala, el motiu i el procediment que es  durà a la sala, recordant que el seu
estat ha millorat i per tant no li és necessària la vigilància intensiva. Per disminuir els
trastorns provocats per aquesta síndrome i així millorar el descans.
Situacions especials:
Trasllats/ingressos durant la nit: procurarem fer-ho de la forma més àgil possible,
preparant tot el material prèviament segons necessitat. Avisarem a la unitat emissora
(Urgències, altra unitat) quant tot estigui disponible per fer el trasllat i en el personal
assistencial disponible per atendre’l de forma immediata.
El considerarem prioritari per que és faci el més ràpidament possible ( a ser possible
a primera hora del torn de nit) i no interfereixi en el son del malalt i de la resta de


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
malalts del servei receptor.
Èxitus.
Material
Llanterna
Infusions....(opcional)
Objectes personals -protector d’ulls, auriculars, taps per les orelles...(opcional)  
Aspectes a remarcar
Evitar interrupcions innecessàries a fi de permetre períodes de descans i repòs.
Ajustar la il·luminació de manera que s’adapti a les activitats de la persona, evitant el llum
directe als ulls.
La coneixença per part del malalt de l’equip assistencial i de les activitats que portarà a
terme, genera confiança i són essencials per afavorir el descans i la seva recuperació.
És necessari la coordinació i consens entre l’equip assistencial del torn de nit, per tal
d’agilitzar totes les activitats que es duran a terme durant el torn de treball.
Minimitzar els factors externs que poden obstaculitzar el descans dels malalt, com són:
aspectes lumínics, acústics, i altres elements distorsionadors.
L’equip assistencial mantindrà el to de les converses en una intensitat més baixa durant el
torn de treball procurant ocupar espais tancats durant el temps de descans.
Afavorirem l’acompanyament i el suport a la família, especialment en situacions que
puguin alterar el descans dels malalts.
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
Disminució de l'ansietat
Insomni
Codi NANDA
00095
Codi Nic
1850
Intervenció
Millorar el son
Malalts que no puguin descansar per situació clínica del company
(molts controls, desorientació, agitació, gravetat, aparells
necessaris)
Activitat
Intentar canviar el malalt d’habitació a una individual
Explicar i tranquil•litzar al malalt fent-lo veure que estem buscant
opcions
Riscos Laborals
Lesions derivades de la penombra
Indicadors d'Avaluació
Nombre de malalts que manifesten satisfacció en les mesures assistencials per facilitar el
descans nocturn.
Nombre de malalts que tenen enregistrat diàriament si han descansat i han gaudit d’un son
reparador.
Registres


Adequació de l’entorn a la unitat per afavorir el descans nocturn del
pacient
Pla de cures
Valoració pacient
Agenda de cures
PiA (Prescripció i administració)
Portal professional
