Preparar i administrar la medicació prescrita, en forma líquida, de solucions, fàrmacs, sang o
derivats directament al torrent circulatori,  facilitant una absorció més ràpida segons dosi i horari
indicats, amb la finalitat d’ aconseguir les concentracions plasmàtiques precises .
Objectiu
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el pacient per la
medicació.
Fomentar adhesió al tractament, instruint al pacient sobre: maneig dels fàrmacs (dosis,
horaris recomanats, efectes terapèutics i secundaris).
Dur a terme el pla terapèutic.
Conèixer i tenir habilitats per poder administrar les solucions, fàrmacs, sang o derivats
directament al torrent circulatori.
Administrar de forma segura la medicació prescrita.
Resposta a la medicació NOC 2301
Responsabilitats


Administració de medicaments. Via intravenosa
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del
procediment.
Seguir les recomanacions per a la correcta administració del fàrmac mitjançant les notes de
farmàcia: forma d’administració (bolus, intermitent o contínua), tipus de diluent del fàrmac
(sèrum glucosat, fisiològic, aigua bidestil·lada), temps de perfusió, temperatura, estabilitat, etc.
Preparació del pacient abans del procediment:
Identificació inequívoca del pacient.
Informar del procediment a realitzar.
Revisar les consideracions prèvies.
Col·locar al pacient en posició corporal adient per afavorir la correcta infusió: dependrà
del tipus i lloc d’inserció del catèter.
Verificar que la via és permeable i que no té signes d’infecció, flebitis, extravasació o
qualsevol altra anomalia.
Instruir al pacient per a comunicar si la infusió s’ha acabat o aturat, si presenta algun
símptoma de complicació local i a no manipular el sistema d’infusió.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Ens rentarem les mans als moments adequats.
Aplicarem els principis de tècnica asèptica.
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades.
Posarem atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin els
correctes.
Verificarem la prescripció dels fàrmacs a l'IPA (tractament activat). ( Vegeu Imatge 1).
Revisarem les recomanacions o notes de farmàcia del medicament (dilució, temps
d’infusió).


Administració de medicaments. Via intravenosa
Revisarem que el fàrmac estigui en correcte estat: embalatge íntegre, retolat ben identificat
i data de caducitat.
Prepararem el fàrmac segons prescripció i/o les característiques específiques del mateix
(notes de farmàcia) el més a prop possible del pacient.
Carregarem a la xeringa el medicament, prèvia reconstitució si es requereix.
Després de la reconstitució del medicament, comprovarem si la mat eixa ha estat correcta
(color, textura...)
Retolarem el dispositiu d’administració de fàrmac (xeringa o bossa de sèrum): nom
medicament, dosi i identificació del pacient.
Comprovarem de nou la identificació del pacient  i verificarem amb el mateix
pacient l’existència o no d’al·lèrgies. 
Avaluarem si el pacient està en condicions de rebre el fàrmac que se li administrarà.
Comentarem amb el pacient, les hores d’administració, nom del fàrmac, propòsits i
efectes.
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient.
Atenció a la forma d’administració:
En bolus: (fàrmac  directe o diluït 10-20 cc, temps d’administració: segons tipus del
fàrmac).
Higiene de mans  si es requereix.
Carregar a la xeringa el fàrmac, prèvia reconstitució si es requereix (vegeu notes de
farmàcia).
Treure l’aire que pugui haver quedat a la xeringa.
Protegir de contaminació la part distal de la xeringa connectant tap estèril.
Identificar la xeringa amb el nom del fàrmac.
Aturar la solució contínua si la tingués.
Higiene de mans  immediatament abans de realitzar l’administració del fàrmac i
utilització de guants si es requereix. 
Treure el tap de la clau de tres vies, rebutjar-lo i realitzar desinfecció amb solució
alcohòlica a la connexió oberta.  També realitzaren la desinfecció si porta vàlvula,
connector o amb membrana oberta  i esperarem 30 segons com a mínim abans
d'utilitzar-la. Comprovar que la via està correctament canalitzada.
Infondre el fàrmac prescrit amb velocitat d’infusió indicada, segons les notes de
farmàcia.


Administració de medicaments. Via intravenosa
Col·locar un tap nou de la clau de 3 vies i reiniciar la infusió, si la tingués.
Retirada de guants i higiene de mans .
Perfusió intermitent:  (fàrmac en solució endovenosa de 50/100 o 250 ml, temps
d’administració: segons tipus del fàrmac).
Higiene de mans  i utilització de guants si es requereix. 
Carregar a la xeringa el fàrmac, prèvia reconstitució si es requereix.
Introduir el fàrmac al sèrum de dilució: 
S.F o S.G, la quantitat dependrà de les notes de farmàcia.
Retirar el caputxó protector del sèrum (metàl·lic o de plàstic).
Desinfectar amb solució alcohòlica el tap de cautxú.
Injectar el medicament, prèviament carregat a la xeringa, a través del tap de
cautxú.
Identificar bossa infusió: nom medicament, dosi i identificació del pacient.
Tancar el roller (regulador de perfusió) de l’equip d’infusió.
Connectar equip de sèrum a la bossa o ampolla de dilució. Mantingueu màxima
asèpsia en la connexió.
Connectar el regulador de degotament (dosi-flow) o l’equip de la bomba d’infusió, si
fos necessària la seva utilització.
Invertir la bossa o ampolla i col·locar-lo en el pal de sèrum.
Omplir el filtre o càmera de degotament fins a la part mitjana.
Purgar l’equip, sense descobrir la part distal que es connecta amb el catèter (per
evitar contaminació).
Obrir la toma d’aire, de l’equip d’infusió.
Higiene de mans immediatament abans de realitzar l’administració del fàrmac i
utilització de guants si es requereix.
Treure el tap de la clau de tres vies, rebutjar-lo i realitzar desinfecció amb solució
alcohòlica a la connexió oberta.  També realitzaren la desinfecció si porta vàlvula,
connector o amb membrana oberta i esperarem 30 segons com a mínim abans
d'utilitzar-la.  En cas de taps amb membrana, no es retira el tap, solament es
desinfecta la membrana.
Connectar la part distal de l’equip de sèrum a la clau de 3 vies, vàlvula, connector o
amb membrana oberta prèvia. Aturar la solució contínua si hi hagués incompatibilitat
amb el fàrmac a administrar.
Obrir la clau de 3 vies.


Administració de medicaments. Via intravenosa
Infondre el fàrmac: obrir la clau de perfusió tipus roller per adaptar la velocitat de
degotament al temps d’administració del medicament (notes de farmàcia). Adaptar la
velocitat del regulador de degotament (dosi-flow) / Programar la bomba d’infusió
d’acord amb la velocitat d’administració del fàrmac.
Retirada de guants i higiene de mans. 
Abans de la desconnexió del equip de sèrum es realitza higiene de mans  i utilització
de guants si es requereix. 
En acabar el fàrmac, tancar la clau roller, retirar l’equip d’infusió.
Netejar la via amb sèrum fisiològic.
Salinitzar o heparinitzar la via  si no existeix perfusió contínua.
Col·locar tap nou de la clau de 3 vies.
Retirada de guants i higiene de mans.
Perfusió Contínua (fàrmac en solució endovenosa de 100, 250, 500 ml).  
El canvi d’equips en cas d’infusió continua s’ha de realitzar màxim cada 96 h (nivell
evidencia IV) excepte en cas d’administrar lípids, sang o derivats.
Seguir la mateixa seqüència d’accions que la perfusió intermitent, fins a la infusió
del fàrmac.
HDOM:
El servei de farmàcia dispensa a la unitat d’hospitalització on està ingressat el pacient: 
fulls del tractament prescrit
tots els medicaments orals prescrits al tractament de les primeres 24 hores.
La infermera de la unitat d’hospitalització on es troba el pacient i abans de l’alta:
Verificarà que és correcta la medicació proporcionada pel servei de farmàcia (fàrmac
administrat i dosis totals de cada fàrmac).
Explicarà al pacient i/o cuidador el tractament a realitzar durant les primeres 24 h.
Administrarà la dosis de fàrmacs intravenós del dia del trasllat a domicili, ajustant
horari abans de l’alta hospitalària.
En cas de perfusió continua, l'equip d'HDOM:
Instruirà al pacient/cuidador sobre el maneig de la bomba de perfusió i la solució de
possibles complicacions que sorgeixin.
Entregarà tríptic informatiu sobre la bomba.
La infermera a la visita al domicili: 


Administració de medicaments. Via intravenosa
Primera visita al domicili:
Extraurà del pyxys del dispositiu la medicació pautada per 24 h. La medicació
oral s’entregarà diàriament al pacient i la intravenosa la prepararà a l’hospital
abans de sortir.
Comprovarà que la medicació preparada pel servei de farmàcia de
l’hospital entregat per les primeres 24 hores, és corecte i el pacient ha pres tota
la medicació que li correspon.
Realitzarà educació terapèutica per fomentar l’adhesió al tractament: pauta a
seguir, efectes esperats, efectes secundaris, recomanacions higièniques,
condicions d’emmagatzemament del fàrmac...
La seqüència d’accions és la mateixa que la que s’indica al protocol, atesa a la
forma d’administració.
En cas de perfusió continua o perfusions intermitents que precisin més de 2
dosis al dia:
Es realitzaran mitjançant una bomba de perfusió (CADD) connectada al pacient
les 24 h.
Seguirà el mateix procediment que a l’hospital per la preparació de la perfusió.
Prepararà a l'hospital la perfusió a administrar les següents 24 h.
Deixarà la bomba bloquejada per evitar manipulacions del pacient.
Instruirà al pacient/cuidador sobre el maneig de la bomba i de les possibles
complicacions que sorgeixin.
Visites successives:
Reforçarà aspectes d’educació terapèutica per l’adhesió al tractament.
Farà un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del
pacient.
Extraurà del pyxis la medicació diària que portarà al pacient i prepararà la
dilució intravenosa a administrar
OBSERVACIONS
Mantenir en tot moment l’asèpsia de les zones estèrils (taps dels fàrmacs, agulles, taps de
cautxú, etc.)
Mantenir una estricta asèpsia en la manipulació dels sistemes i la medicació.
Mantenir el circuit d’infusió tancat per evitar l’entrada de pirògens.
Desinfectar el tap de la clau de 3 vies, vàlvula antirrefluxe o amb membrana oberta amb
antisèptic i comprovar la permeabilitat de la via amb sèrum fisiològic, abans de cada


Administració de medicaments. Via intravenosa
administració intermitent de fàrmacs.
La infermera que prepara la medicació ha de ser la mateixa que l’administra, excepte en
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d’una situació clínica.
Assegurar la correcta reconstitució del fàrmac.
Les suspensions cal agitar-les prèviament a l’administració, per homogeneïtzar el
contingut.
Sempre s’ha d’administrar de forma immediata després de la reconstitució.
Si el fàrmac ve preparat verificar: homogeneïtat, transparència, absència de partícules i
integritat de l’envàs.
En cas de: 
Envasos multi dosi, en agafar la dosi del recipient cal prendre les mesures de
precaució per no contaminar el flascó. Mai no retornarem la medicació agafada al
recipient del medicament. S’han d’emmagatzemar segons les instruccions del
fabricant (nevera, protegits de la llum, etc.)
La medicació “multidosi” diluïda i preparada en xeringa per a posteriors
administracions, s’ha d’identificar amb el nom del medicament, dosi preparada, data
i hora de preparació. Ha d’anar etiquetada amb les dades del pacient i s’ha de
conservar segons els requistis de la medicació.
Citostàtics extremarem les mesures preventives a la manipulació dels mateixos
seguint les recomanacions del servei de farmàcia i utilitzarem els equips de protecció
necessaris. 
Medicacions de risc (com perfusions estàndards d’heparina, drogues vasoactives,
etc.) infondre mitjançant bombes d’infusió
Fàrmacs fotosensibles: protecció de la llum mitjançant equips opacs i bosses de
protecció d’ultraviolats, o bé utilitzar paper d’alumini.
Assegurar la compatibilitat del fàrmac amb altres que s'estiguin administrant . No
administrar medicaments per vies o llums on s’estiguin administrant fàrmacs vasoactius o
nutrició parenteral.
En cas d’infusions intermitents s’ha de salinitzar/heparinitzar la via.
Si s’han d’infondre més d’un fàrmac, administrar 5 cc de sèrum fisiològic entre
els fàrmacs per netejar la via.
Si la solució a infondre és fleboirritant o transfusió d’hemoderivats s’aconsellen vies
intravenoses de gran calibre.
Vigilar signes de complicacions locals relacionats amb la via intravenosa.


Administració de medicaments. Via intravenosa
Si el fàrmac a infondre és incompatible amb la perfusió contínua, detenir-la i realitzar un
rentatge de la via amb 5 cc de sèrum fisiològic abans i després de la infusió.
Vigilar durant la infusió que el medicament i la resta de perfusions mantenen el ritme
prescrit.
Atendre a les consideracions especials d’eliminació dels fàrmacs després de ser utilitzats
(citostàtics).
No punxar agulles als envasos de sèrum o medicaments preparats.
HDOM: les perfusions intermitents que precisin més de 2 dosis al dia o les perfusions
contínues es realitzaran mitjançant una bomba  de perfusió (CADD) connectada al pacient
les 24 h i programada per la infermera de la unitat per la infusió del tractament
segons pauta.  El transport de les dilucions reconstituïdes a l’hospital es realitzarà amb el
tractament etiquetat i identificat el nom del medicament i dosis.
Material
Unitat mòbil de treball
Fàrmac prescrit
Xeringues d’administració parenteral estèrils
Agulla de càrrega estèril
Gases no estèrils
Guants d’un sol ús
Solució hidroalcohòlica
Antisèptic: clorhexidina 2% o alcohol
Batea amb contenidor de seguretat
Reconstituent: ampolles de sèrum (glucosat, fisiològic), aigua bidestil·lada o el diluent que
porti el medicament (segons indicació de notes  de farmàcia)
Sèrum (per diluir el fàrmac, segons indicació de farmàcia)
Sèrum fisiològic per netejar la via
Heparina sòdica 20 ui/ml (fibrilin ®), si fos necessari
Clau de 3 vies i tap estèril
Connectors
Equip de perfusió
Regulador de degotament o bomba d’infusió, si fos precís
Allargadora d’infusió, si fos precís (de pressió o de gravetat)
Pal de sèrum
Sistemes de subjecció de l’equip de sèrum: esparadrap


Administració de medicaments. Via intravenosa
Hospitalització a Domicili (HDOM): la infermera prepararà a l’hospital el material
necessari per a l’administració dels tractaments tenint en compte la via d’administració i
les dilucions antibiòtiques i ho transportarà al domicili en un set preparat estàndard de la
unitat tenint en compte les condicions de transport (fred). Al domicili prepararà la
medicació si es precisa, en una zona neta i lliure de contaminació.
Aspectes a remarcar
Posarem atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin correctes.
La infermera que prepara la medicació ha de ser la mateixa que l’administra, excepte
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d’una situació clínica.
Realitzarem una tècnica asèptica per preparar i administrar la medicació seguint els 5
moments d'higine de mans.
Abans d’administrar qualsevol medicament IV assegurar que la vena està ben canalitzada,
és permeable i no presenta cap anomalia.
Assegurar la compatibilitat del fàrmac amb altres que s’estiguin administrant.
 HDOM
En cas d’infusió intermitent: la infermera d’hospitalització a domicili romandrà al
domicili mentre duri la perfusió
En cas d’infusió continua: la infermera farà una visita diària i prepararà la perfusió a
administrar les següents 24 h. Els pacients disposen de telèfon de contacte en cas que
apareguin complicacions de salut o relacionades amb el procediment.
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat


Administració de medicaments. Via intravenosa
Notificar-ho al sistema de notificació
Rebuig al tractament
Activitat
Explicar al malalt els propòsits i efectes del medicament i la seva
importància
Risc de traumatisme vascular: flebitis i/o extravasació
Codi NANDA
00213
Codi Nic
2300
Intervenció
Administració de la medicació
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Maneig correcte de residus hospitalaris
Procediment recollida vessaments químics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’errors d’administració de medicaments per via intravenosa.
Percentatge de pacients que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta.
Taxa d’infecció / colonització per organismes multiresistents.
Registres


Administració de medicaments. Via intravenosa
PiA (Prescripció i administració)
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Registre de reacció adversa al medicament
