El Levosimendan és un fàrmac inotròpic positiu i vasodilatador arterial que actua a través de
l'increment de sensibilitat cardíaca al calci i l'obertura dels canals de potassi al múscul llis,
aconseguint una millora de la contractilitat cardíaca i una reducció de les pressions tant
pulmonars com sistèmiques. 
Levosimendan és l'únic tractament inotròpic que presenta un efecte mantingut en el temps amb
una durada aproximada d'entre 3-4 setmanes, que és dependent de la dosi total administrada. La
seva via d'administració és endovenosa, a través d'una via perifèrica i els seus efectes secundaris
són infreqüents. Habitualment predominen la hipotensió i la taquicàrdia en relació amb
l'augment de dosi, però poden presentar-se casos d'arrítmies auriculars i ventriculars. Té
l'avantatge que pot administrar-se sense retirar el tractament previ amb betabloquejants.
Objectiu


Administració de Levosimendan a l’Hospitalització a domicili
(HDOM)
Descriure com realitzar la dilució, programació i administració del Levosimendan en
bomba d'infusió portàtil en pacients ingressats en el Dispositiu Transversal
d’Hospitalització a domicili (HDOM).
Garantir l'administració correcta del fàrmac a domicili. 
Garantir la seguretat del pacient davant l'administració: anticipar de manera precoç els
possibles efectes adversos i educar al pacient i família durant i després de l'administració
del fàrmac.
Responsabilitats
Administratius/ves
Farmacèutics/ques
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
Selecció del candidat
L’equip referent de cardiologia detectarà al pacient candidat a administració de
Levosimendan al domicili. 
Els criteris d’inclusió són els següents: 
HDOM: acceptació del pacient/cuidador, zona AISBE, estabilitat clínica, condicions
socials mínimes. 
Cardiologia: tenir indicació de Levosimendan per clínica d’insuficiència cardíaca
refractària, no ser candidat a mesures terapèutiques avançades (Trasplantament o
assistència ventricular), haver rebut Levosimendan almenys en una ocasió a
l’hospital de dia de cardiologia sense presentar complicacions, estar d’acord a rebre
el fàrmac al domicili havent estat informat del risc/benefici. 
L’equip de cardiologia contactarà amb l’equip de pal·liatiu no oncològics via interconsulta
i amb l’equip avaluador d’HDOM (385053) i realitzarà interconsulta via SAP (especificant
administració de Levosimendan) 


Administració de Levosimendan a l’Hospitalització a domicili
(HDOM)
L’equip de pal·liatius no oncològics, realitzarà un informe d’interconsulta amb una
valoració multidimensional de les necessitats, expectatives i planificació de decisions
anticipades per garantir la comprensió del procediment.
 Avaluació del pacient
L’equip avaluador d’HDOM, contactarà amb el pacient per programar l’ingrés a domicili.
Es registrarà el pes del pacient a la Història Clínica 
Prescripció i dilució del fàrmac
Es prescriurà a IPA: LEVOSIMENDAN 6,25 MG + SG5% / 250 ml. Especificar la dosi i
les unitats (dosi inicial 0,05 mcg/kg/min). El sistema calcula el ritme (ml/h).
La medicació estarà ubicada a la nevera d’HDOM (Esc. 9 Pl. 0) (conservació 2-8ºC). 
Per preparar la infusió s'utilitzaran 2,5 ml del vial de Levosimendan (6,25 mg)
Es diluiran aquests 2,5 ml en 250 cc de sèrum glucosat al 5%.
Transport
El transport es realitzarà a temperatura ambient 
Intervenció a domicili
El pacient signarà el consentiment informat d’ingrés a l’HDOM 
Es facilitarà al pacient els equips necessaris per a la presa de les constants vitals (TA, FC,
SatO2) 
Es canalitzarà una via perifèrica.
L’administració de Levosimendan es realitzarà durant 6 hores aproximadament, mitjançant
una bomba d’infusió electrònica. La dosi objectiu serà de 0,1 mcg/kg/min (velocitat
mitjana) i caldrà ajustar-la segons la tolerància clínica i hemodinàmica del pacient.
Aquesta infusió es repetirà setmanalment durant 6 setmanes. 
Es registraran les constants vitals abans de l’inici de la infusió. 
La infusió s’iniciarà a la velocitat mínima (0,05 mcg/kg/min), (Vegeu Annex 1) i es farà
control de constants vitals (freqüència cardíaca, ritme cardíac i pressió arterial) al cap de
30 minuts. Si el pacient no presenta efectes secundaris, s’augmentarà la infusió a la
velocitat mitjana (el doble que la inicial) i es mantindrà (0,1 mcg/kg/min) i es registraran
les constants vitals als 60 min d’inici del tractament.


Administració de Levosimendan a l’Hospitalització a domicili
(HDOM)
El/la infermer/a romandrà al domicili durant la primera hora d’infusió. 
El pacient ens contactarà en el cas de presentar efectes secundaris durant la infusió. 
Si no hi ha contraindicacions, el pacient serà alta del Dispositiu transversal
d’hospitalització a domicili 
En cas que el pacient presenti deteriorament clínic greu no reversible amb signes de
patiment; s’iniciaran mesures de confort mitjançant infusor elastomèric.
Material
Via venosa perifèrica 
Bomba d'infusió electrònica 
Equip de seroteràpia adequat a la bomba d'infusió 
Bossa de transport del fàrmac 
Sèrum glucosat 5% per la dilució, segons indicació de farmàcia 
Material per la preparació de la dilució (xeringues, agulles...) 
Tensiòmetre 
Pulsioxímetre
Aspectes a remarcar
El servei de cardiologia serà l'encarregat d'informar al pacient candidat sobre l'administració de
Levosimendan a domicili, així com de les possibles reaccions adverses i complicacions
associades a l'administració del fàrmac.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients que ingressen per l’administració de Levosimendan a domicili. 
Percentatge de pacients amb reacció adversa al tractament amb Levosimendan a domicili.


Administració de Levosimendan a l’Hospitalització a domicili
(HDOM)
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Agenda de cures
Valoració pacient
Notificació d'incidents
Alta d'infermeria
