Preparar i administrar la medicació prescrita per via intramuscular, segons dosi i horari indicats.
Aquest procediment conté aspectes específics que cal tenir en compte en l’Hospitalització a
Domicili (HDOM).
Objectiu
Administrar de forma segura la medicació prescrita per via intramuscular.
Detectar precoçment els possibles efectes adversos que pot presentar el pacientt derivats
de la medicació.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició de possibles complicacions relacionades
amb el procediment.
Realitzar educació sanitària sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de potenciar
l’adherència al tractament.
Resposta a la medicació NOC 2301
Responsabilitats


Administració de medicaments. Via intramuscular
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL  PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Revisar les condicions prèvies.
Informar al pacient del procediment que li realitzarem.
Valorar factors psicològics: ex: nivell d'angoixa.
Seleccionar el punt d’inserció adequat.
Identificar les referències anatòmiques adients del punt d’inserció escollit.
Col·locar al pacient en posició corporal correcte decúbit lateral, prono o bipedestació.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Preparació:
Verificarem PIA (punt d'incerció adequat) i procedirem a preparar la medicació el més a
prop possible del pacient. 
Posarem atenció als 5 punts bàsics (que el pacient, fàrmac, dosi, via  i hora siguin els
correctes).
Revisarem les recomanacions o notes de farmàcia del medicament.
La infermera que prepara la medicació ha de ser la mateixa que l’administra, excepte
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d’una situació clínica.
Avaluarem  si el pacient està en condicions de rebre el medicament que se li administrarà.
Ens rentarem les mans.
Revisarem que l’embalatge estigui íntegre, el retolat ben identificat i que no estigui
caducat.
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades.
Seguirem les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques.
Informarem al pacient de les hores d’administració, el nom ,propòsits i efectes del
medicament .
Procedirem a l’administració del fàrmac.
Farem un seguiment del pacient per detectar efectes terapèutics i/o possibles efectes
secundaris de la medicació.


Administració de medicaments. Via intramuscular
La medicació injectable pot trobar-se dins de dos tipus de recipients de vidre: ampolles o vials, i
amb sistema tancat xeringa i agulla o sistema obert xeringa i agulla per separat.
AMPOLLES: Constitueixen un sistema tancat que, una vegada trencat el coll, passen a ser un
sistema obert. És a dir, que es pot aspirar el líquid fàcilment a través de l’obertura que hem
creat.
Preparació:
Donarem copets a la part superior de l’ampolla i així tot el contingut passarà a la part
inferior del recipient.
Col·locarem una cel·lulosa pre-tallada al voltant del coll de l’ampolla i el trencarem.
Utilitzarem la xeringa prèviament preparada amb l’agulla de càrrega.
Inserirem aquesta en el centre de la boca de l’ampolla. La punta de l’agulla no pot
tocar l’ampolla. Si passa, cal reiniciar el procediment. 
Inclinarem lleugerament l’ampolla i aspirarem la medicació amb la xeringa.
Retirarem lleugerament l’èmbol perquè si queda líquid a l’agulla aquest caigui a la
xeringa.
Purgarem la xeringa (donant copets a la xeringa per eliminar les bombolles d’aire
que s’hagi pogut aspirar) empenyent suaument l’èmbol cap amunt (procurant que no
es perdi líquid).
VIALS: Constitueixen un sistema tancat, per poder extreure sense dificultat el seu contingut,
s’ha d’injectar prèviament en el seu interior un volum  d’aire igual al volum de la substància que
alberguen i que volem extreure. La medicació pot venir presentada per administrar-la
directament o per a barrejar-la prèviament amb un dissolvent. Per aconseguir la barreja, 
carregarem el dissolvent indicat i l’introduirem en el recipient que conté el fàrmac. Si és
necessari, podem homogeneïtzar la solució rotant el vial. Mai l’agitarem excepte si s'especifica
en les instruccions d'administració del fàrmac, ja que pot formar-se escuma o produir canvis que
modifiquin la seva farmacodinàmica.
Preparació:
Connectarem l’agulla de càrrega a la xeringa.
Carregarem la xeringa amb el volum d’aire equivalent al volum de substància que
s’hagi d’extreure.
Retirarem la tapa metàl·lica del vial i desinfectarem la zona amb l’alcohol.


Administració de medicaments. Via intramuscular
Inserirem l’agulla pel centre del tap i injectarem l’aire al vial sense permetre que
l’èmbol es retregui.
Invertirem el vial deixant que l’agulla quedi coberta pel líquid (prevé l’aspiració
d’aire). La pressió positiva de l’aire introduït impulsa el líquid cap a la xeringa i
desplaça l’èmbol.
Retirarem l’agulla del tap i purgarem la xeringa.
Canviarem l’agulla de càrrega per la que utilitzarem amb el pacient. No es recomana
purgar la xeringa amb aquesta última ja que hi ha solucions que, en contacte amb el
metall, es cristal·litzen i obstrueixen l’agulla.
Selecció del punt d’inserció. ZONES D’INJECCIÓ:
Ventrogluti: és la zona d’elecció ja que és l’àrea de major amplitud (gruix) del múscul
gluti, i està lliure de nervis. Es relaciona amb una incidència reduïda de lesions comparant-
la amb el deltoide o el vast lateral. És capaç d’absorbir majors volums de medicació i té la
profunditat de teixit adipós més consistent, reduint així l’administració subcutània
inadvertida. Evita vasos sanguinis i nervis majors. El pacient es col·locarà en decúbit
lateral o supí. Es procedirà posicionant el taló de la mà al trocànter major del fèmur.
S’obren els dits índex i mitjà en direcció a l’espina il·líaca antero-superior. Punxarem dins
l’espai que formen el dit índex i mitjà. Admet 5 ml. de volum. (Vegeu  Imatge 1)
Dorsogluti: Es divideix la natja en 4 quadrants i s’injecta en la zona lateral superior del
quadrant extern. El pacient es situarà en decúbit lateral, pron o bipedestació. És la zona
que admet més fàrmac, 7 ml. Evitar aquesta via en menors de 3 anys. (Vegeu  Imatge 2)
Deltoides: Per sota l’acròmion (3 o 4 travesses de dit). Admet 2 ml de volum. No
recomanable per a menors de 3 anys. (Vegeu  Imatge 3)
Vast lateral extern: Cara lateral de la cuixa, en la seva part mitjana o superior. Delimitarem
una banda imaginària que vagi, per la cara externa de la cuixa, del trocànter major fins a la
ròtula. La zona òptima d’injecció està localitzada 5 cm. per dalt i 5 cm. per baix del seu
punt mig. Admet 5 ml. de volum. És la via d’elecció en lactants i nens menors de 3 anys.
Administració:
Aplicarem els principis de tècnica asèptica: Observarem les condicions de la pell evitant
zones amb erosions, pigues o teixits cicatricials.
Netejarem la zona de la pell a puncionar amb una cel·lulosa impregnada d’antisèptic.
Realitzarem un moviment en espiral, del centre cap a fora, abraçant un diàmetre de 5 cm.


Administració de medicaments. Via intramuscular
Deixarem actuar durant 1 minut o fins que s’assequi.
Estirarem la pell amb l’índex i el polze.
Introduirem l’agulla a la pell amb un angle de 90º, (en pacients molt prims l’angle ha de
ser de 45º). És indiferent cap a on ha de mirar el bisell. (Vegeu Imatge 4)
Aspirarem per si ens trobem en un vas sanguini (si apareixen restes de sang buscar una
nova zona i repetir el procés).
Injectarem lentament la medicació (1 ml cada 10 segons).
Esperarem 10 segons abans de retirar l’agulla per evitar qualsevol pèrdua de medicació.
Observarem les reaccions del pacient.
Retirarem ràpidament l’agulla.
Deixarem anar la pell.
Aplicarem una pressió moderada en el punt d’inserció amb una cel·lulosa.
No donarem massatges en el punt d’inserció.
No tornarem a tapar l’agulla,protegirem l’agulla amb el dispositiu de seguretat i la tirarem 
en un contenidor d’objectes punxants.
Ens traurem els guants i els rebutjarem on correspongui.
HDom: rebutjarem el material utilitzat per la realització de la tècnica al rebuig del propi
domicili segons les recomanacions del departament de Riscos Laborals de l’Hospital
Clínic.
Ens rentarem les mans.
Signarem la medicació.
TÈCNICA D’INJECCIÓ EN Z: variant de l’administració per via intramuscular, recomanada
per a medicaments irritants del teixit adipós o que produeixin pigmentació cutània. Consisteix
en realitzar una ziga-zaga en el trajecte de l’agulla per evitar la dispersió del fàrmac als diferents
nivells tissulars. Només zona glútia.
Material
Estació de Treball Mòbil
Safata amb contenidor de seguretat
Solució hidroalcohòlica (per higiene de mans)
Antisèptic (alcohol 70º)
Cel·lulosa pre-tallada
Guants d’un sol ús
Tireta


Administració de medicaments. Via intramuscular
Xeringa estèril: la quantitat que hem d’administrar serà la que determinarà la seva
capacitat.
Agulles estèrils de bioseguretat: utilitzarem una agulla per carregar la medicació i una altra
per administrar-la intramuscularment (longitud de 25-75 mm, calibre de 19-23G i bisell
mig). El calibre serà l’adequat per a la zona massa muscular.
Hospitalització a Domicili (HDom): la infermera prepararà a l’hospital el material
necessari per l’administració dels tractaments tenint en  compte la via d’administració i
ho transportarà al domicili en un set preparat estàndard de la unitat amb el material
necessari.
Aspectes a remarcar
Posarem atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin els
correctes.
Verificarem via d’administració i contraindicacions.
Desestimarem la via IM en pacients amb pròtesis locals o perill d’al·lèrgies.
En pacients amb anticoagulants orals, en cas de la impossibilitat d’ús d’altres vies cal
determinar prèviament el valor d’INR ( Ratio international Normalizada) o Temps de
Protrombina (TP) i si es decideix l’ús IM. s’ha de pressionar més perllongadament el punt
punció.
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació


Administració de medicaments. Via intramuscular
Riscos Laborals
Manipulació de medicaments de risc per exposició
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Nombre d’errors d’administració de medicaments per via intramuscular i notificats a
farmàcia / nombre total d'administracions IM realitzades x 100
Nombre de pacients que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta /
nombre total d'administracions IM realitzades x 100
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Registre de reacció adversa al medicament
