Són dispositius que contenen el principi actiu en forma de pols seca, que s'allibera amb la
inspiració del pacient, de manera que no precisen coordinació entre pulsació i inhalació.
Es disposen al mercat diferents tipus de dispositius, que es classifiquen en funció del nombre de
dosis que proporcionen. ( Vegeu Annex 1)
 
 
     UNIDOSI ( Vegeu Imatge 1)      
  
      MULTIDOSI ( Vegeu Imatge 2)     
 


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
 
Handihaler® 
Aerolizer® 
Breezhaler ® 
Zonda ®  
Accuhaler ® 
Turbuhaler® 
Genuair ® 
Easyhaler® 
Twisthaler ® 
Nexthaler® 
Ellipta ® 
Spiromax ® 
Forspiro ® 
Novolizer ® 
 
 


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Sistema Unidosi:  dispositius constituïts per càpsules d'un sol ús presentades en un blíster. S'han
de carregar en cada pressa i perforar-se per la seva inhalació. L'emissió de la dosi d'inhalació és
més lenta que en els sistemes multidosi, perquè requereix fluxos inspiratoris més elevats per
part del pacient, i això fa que la maniobra inspiratòria hagi de ser més profunda, o fer-ne dues
seguides. ( Vegeu Imatge 1).
Sistema Multidosi:  es caracteritzen perquè contenen múltiples dosis del fàrmac. Existeixen dues
formes diferents: uns tenen el principi actiu en un reservori, és a dir que disposen d’un
contenidor de fàrmac i un sistema dosificador que administra a cada inhalació la quantitat
necessària de medicament; en altres la dosi del fàrmac està carregat en alvèols que, en accionar
el dispositiu són foradats o destapats per poder alliberar el fàrmac durant la maniobra
d’inhalació. En comparació amb els sistemes unidosi requereixen menor flux inspiratori per part
del pacient. ( Vegeu Imatge 2 i Annex 2 ). 
Aquest procediment està íntimament relacionat amb el procediment: Administració segura de
medicaments ). 
Objectiu
Administrar la medicació prescrita per via inhalatòria segons dosi i horari indicats i de
forma segura.
Realitzar educació terapèutica sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de
garantir/potenciar l'adhesió al tractament.
Fomentar l'autonomia en l'administració dels medicaments.
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el pacient degut
a la medicació.
En el cas d'Hospital a Domicili (HDOM) ensenyar i entrenar al pacient i/o família en el
maneig de l'inhalador.
Resposta a la medicació NOC 2301.
Responsabilitats
Infermers/es
Pacients - Cuidadors/es


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Procediment
PREPARACIÓ ABANS DEL PROCEDIMENT
És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament administrat
per via inhalatòria. (Vegeu PNT  Administració segura de medicaments ). 
Preparació del pacient abans del procediment:
Rentat de mans abans d’iniciar el procediment. ( Vegeu PNT  Higiene de mans ).
Col·locar al pacient en posició dreta, assegut o fowler, per facilitar la lliure expansió del
tòrax.
PERSONAL: Infermera
HDOM: autoadministrat pel pacient o cuidador 
PROCEDIMENT
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Preparació:
Rentar-nos les mans seguint les recomanacions d'higiene de mans o ús de les
solucions hidroalcohòliques, entre pacients ( Vegeu PNT  Higiene de mans ). 
Manipular el medicament seguint les normes d'higiene recomanades.
Posar atenció als 5 punts bàsics: pacient, fàrmac, dosi, via i hora i verificar que
siguin els correctes. (Vegeu PNT  Administració segura de medicaments ).
Verificar l'eMAR o prescripció IPA del pacient i procedir a preparar la seva
medicació el més a prop possible del pacient.
Revisar les recomanacions o notes de farmàcia referents al medicament.
Revisar que l'embalatge estigui íntegre, l'etiquetatge ben identificat i que no estigui
caducat.
Administració: 
Comprovar de nou la identificació del pacient (Vegeu PNT  Identificació inequívoca
del pacient ) i verificar amb el mateix pacient l'existència o no d'al·lèrgies.


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Avaluar si el pacient està en condicions òptimes de rebre el medicament que se li
administrarà.
Informar el pacient, abans de l'administració del nom del medicament, hores
d'administració, propòsits i efectes d'aquest.
Signar (en paper o de manera electrònica) l'administració del medicament tan bon
punt s'hagi administrat.
Fer un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància contínua del
pacient.
Com utilitzar els inhaladors de pols seca unidosi:  (Vegeu Imatge 1 ) 
Posar-se assegut o a peu dret per facilitar que els pulmons tinguin la major capacitat
Treure la tapa del dispositiu
Col·locar la càpsula
Estrènyer els pivots per foradar-la
Buidar els pulmons amb l'inhalador allunyat de la boca
Posar el broquet entre els llavis i les dents
Inhalar des de l'inici amb el màxim esforç inspiratori tan profund i fort com
pugui fins a emplenar els pulmons
Retirar el dispositiu sense exhalar dins del dispositiu
Aguantar la respiració durant 5-10 segons i espirar lentament pel nas
Comprovar que la càpsula està buida, en cas contrari repetir la inhalació
Retirar la càpsula
Tancar el dispositiu. Netejar amb un mocador o tovalloleta de paper sec el voltant del
broquet després de cada utilització. Mai netejar amb aigua.
Desar en un lloc sec
Fer gàrgares i esbandir-se la boca en finalitzar les inhalacions
Nota: segons la presentació del fàrmac la seqüència d'administració pot variar (es pot consultar
les recomanacions de cada fabricant)
En cas de prescripció de dispositiu unidosi ( Vegeu Annex 1)
Com utilitzar els inhaladors de pols seca multidosi:  (Vegeu Imatge 2)
Posar-se assegut o a peu dret per facilitar que els pulmons tinguin la major capacitat
Treure la tapa del dispositiu
Carregar la dosi segons el sistema d'inhalació
Buidar els pulmons amb l'inhalador allunyat de la boca


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Posar el broquet entre els llavis i les dents
Inhalar des de l'inici amb el màxim esforç inspiratori tan profund i fort com pugui
fins a emplenar els pulmons
Retirar el dispositiu sense exhalar dins del dispositiu
Aguantar la respiració durant 5-10 segons i espirar lentament pel nas
Si s'ha de repetir la dosi, esperar 1 o 2 minuts i repetir tots els passos per cada
inhalació
Tancar el dispositiu
Netejar amb un mocador o tovalloleta de paper sec al voltant del broquet després de
cada utilització. Mai netejar amb aigua.
Desar en un lloc sec
Fer gàrgares i esbandir-se la boca en finalitzar les inhalacions.
Nota: segons la presentació del fàrmac la seqüència d'administració pot variar (es pot consultar
les recomanacions de cada fabricant).
En cas de prescripció de dispositiu multidosi. ( Vegeu Annex 2)
Material
Dispositiu a utilitzar
Càpsula d’un sol ús per al sistema unidosi (si cal)
Mocadors de paper
Aigua o col·lutori per esbandir la boca i glopejar la boca fent gàrgares.
Aspectes a remarcar
Posar atenció als 5 punts bàsics: pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin correctes. (Vegeu
PNT: Administració segura de medicaments ). 
Donar el temps necessari al pacient per aprendre el funcionament del dispositiu. En cas de
més d’un inhalador a administrar, recomanarem que ho faci un darrere de l’altre.
Assegurar-nos que el pacient s’ha administrat la medicació.
És important realitzar la tècnica inhalatòria correctament per aconseguir el màxim dipòsit
pulmonar (màxim aprofitament de la dosi)


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Repassar la tècnica sovint amb el pacient, ja que de vegades, encara que portin temps amb
el tractament, poden oblidar algun pas.
Recordar al pacient la importància de la continuïtat i l'efecte preventiu del tractament per
evitar crisis en un futur.
Avantatges: 
No requereixen coordinació entre la pulsació del dispositiu i la inhalació del producte.
Són ecològics, és a dir, no utilitzen gasos propel·lents.
Donen una dosificació exacta.
Tenen un indicador de dosis restants.
Són petits, de maneig fàcil i discrets.
Alguns generen una vibració o brunzit que ajuda el pacient a saber que ho està fent
correctament.
Alguns estudis demostren que són els favorits pels pacients i personal sanitari.
Útil en pacients traqueotomitzats i laringuectomitzas
Inconvenients:
Necessiten un flux inspiratori alt (de 30 a 60 l/min). No es poden utilitzar en graus
d'obstrucció moderat-greu.
El pacient no nota la inhalació del fàrmac en aquells que no contenen additius. Per
exemple: Turbuhaler ®. Això pot afectar negativament el compliment del tractament.
Gran impacte a l'orofaringe que pot donar tos irritativa.
No es pot fer servir en pacients amb ventilació mecànica.
El fàrmac es pot endurir amb la humitat, sent ineficaç
Alguns inhaladors contenen quantitats petites d’additius com lactosa i/o glucosa, vigilar en
pacients amb intolerància i diabètics.
La manipulació del blíster i la càpsula en alguns pacients pot ser dificultosa.
El preu d'aquests dispositius, en general, és més car que els inhaladors de cartutx
pressuritzat.
Reacció adversa a un medicament (RAM)


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Rebuig al tractament
Activitat
Explicar al malalt els propòsits i efectes del medicament i la seva
importància
Rebuig del pacient
Activitat
Intentarem esbrinar les raons per les quals rebutja el fàrmac i
explicarem la indicació del fàrmac
En cas de no administrar la medicació per rebuig del pacient, ho
enregistrarem a l'IPA farmàcia i al curs clínic, especificant el motiu del
mateix i ho comunicarem al metge responsable o de guàrdia
Omissió d'una dosi i interval incorrecte d'administració
Problemes relacionats amb el procediment
PNT Administració segura de medicaments .


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Riscos Laborals
Manipulació de medicaments de risc per exposició
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta.
Percentatge d’errors d’administració de medicaments per via inhalatòria notificats a través
del Sistema de notificacions d'incidents de Seguretat dels Pacients de Catalunya SNiSP
Nombre d'incidents notificats de reaccions adverses a medicaments RAM relacionades
amb l'administració de medicaments per via inhalatòria. Pols seca.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Registre de reacció adversa al medicament
Portal professional
Registres
Registre PiA (constància de l’administració, signatura de la persona que l’administra,
motius de la no administració, o administració variable en dosi o hora). 
Registre prescripció electrònica (verificació de la prescripció). 
Portal professional: observacions d’Infermeria / curs clínic (incidències i evolutiu,
esdeveniments adversos, si s’han produït, i si s’ha fet alguna actuació per resoldre la
incidència i els contactes i acords presos). 


Administració de medicaments. Via Inhalatòria. Pols seca
Registres d’administració propis d’unitats específiques.
Registre de reacció adversa al medicament RAM o error de medicació EM. 
Registre de notificació d'incidents SNiSP.
