Seqüència d'accions per a l'administració segura d'antibiòtics per via inhalatòria.
El nebulitzador és un aparell de flux continu que parteix el medicament líquid en petites
partícules molt semblant a un fi vapor formant un aerosol que s'inhala en el pulmó.
Aquest procediment està íntimament relacionat amb el procediment d' Administració segura de
medicaments .
Objectiu
Administrar de forma segura la medicació prescrita.
Realitzar educació sanitària sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de
garantir/potenciar l'adhesió al tractament.


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el pacient
relacionat amb la medicació
Resposta a la medicació NOC 230
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del
procediment (Vegeu procediment Administració Segura de medicaments ).
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT 
Revisar les consideracions prèvies.
Seguir les recomanacions per a la correcta administració del fàrmac mitjançant les
instruccions de farmàcia al mòdul PIA (Prescripció i administració de medicaments.
Informar el pacient, si està conscient, del procediment a realitzar.
Tot pacient que pugui dur a terme el tractament fent la inspiració tot sol és millor que la
nebulització passiva.
Col·locar el pacient en posició corporal correcte: sedestació o semifowler.
PERSONAL: Infermeria
PREPARACIÓ DEL MEDICAMENT 
Actualment, es poden nebulitzar els següents antibiòtics amb el Kit Nebulitzador Micro Cirrus:
Amikacina, Colistina i Tobramicina.
S'ha de tenir en compte que d'altres antimicrobians com la Pentamidina (Vegeu PNT
 Administració Pentamidina inhalada ) i l'Amfotericina B liposomal Vegeu PNT  Administració
Amfotericina B inhalada  tenen el seu PNT específic.


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
http://www.fisiorespiracion.es/utilizacion_farmacos_inhalados.pdf  
En el cas de Colistina nebulitzada amb nebulitzador ****
 
Realitzar espirometria i adjuntar els resultats de l'informe a la història clínica del pacient
en el SAP. Si el volum espirat màxim al primer segon de l'espiració forçada (FEV1)
FEV1<30% comentar amb el seu metge de referència.
Nebulitzar 0,5 mg/2,5 mg de combiprasal® (bromur d'ipratropi/salbutamol), o bé el seu
tractament broncodilatador habitual.
Realitzar drenatge de secrecions
Nebulitzar l'antibiòtic; diluir amb 2 ml d'aigua bidestil·lada amb Colistina segons pauta
mèdica habitual, en una habitació individual si és possible.
Repetir l'espirometria, adjuntant els resultats de l'informe a la història clínica del pacient
en el SAP. Si hi ha una caiguda de més del 10% del FEV1, notificar-lo al metge
responsable, perquè pot ser motiu de suspensió del tractament.
Només en els casos en el que el pacient refereixi dificultat respiratòria post nebulització,
nebulitzar 0,5 mg/2,5 mg de combiprasal® (bromur d'ipratropi/salbutamol), o bé el seu
tractament broncodilatador habitual.
Abans de l'alta, el pacient ha de tenir la preinscripció del nebulitzador, el tractament
antibiòtic i la visita de control en quinze dies. Tanmateix, haurà de rebre educació del
maneig del nebulitzador i preparació de l'antibiòtic a nebulitzar. (Vegeu Annex 1).
 
 
 
 
 
 


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
Fàrmac  Posologia
(1) Especialitat Farmacéutica  Preparació (2) 
Amikacina  500 mg/12
h   
Amikacina sulfato 500 mg/2 mL
“polvo para solución” injectable  
 2 mL fàrmac+ 2 mL
d’aigua per injecció
(API). Nebulitzar els 4
mL 
 
Colistina   
2 MU/8h 
2 MU/12h 
3 MU/12h 

 Colistimetato de sodi 1 MUI
“polvo para solución”
injectable/inhalació per
nebulitzador 3 
 Vial amb1MU.
Reconstituir  cada vial
amb 4 mL de API.  
Nebulitzar els 8 o 12 mL
en cada cas 
Tobramicina  300 mg/12
hTobramicina 100 mg/2 ml.
“Solución inyectable”(4) 
 Vial de 2 mL amb 100
mg. Nebulitzar els 6 mL  
(Es nebulitza el preparat
directament) 
 
 


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
El tractament concomitant amb antibiòtics via parenteral o en pacients amb insuficiència
renal, podria ser necessari l'ajust de dosis per evitar/disminuir la nefrotoxicitat.
En cas d'aparició de broncoespasme, administrar fàrmacs broncodilatadors (realitzar 2
inhalacions amb salbutamol o ipratropi segons el cas) prèviament a la realització de la
nebulització amb indicació del facultatiu corresponent.
En cas d'utilitzar Promixin® (Colistina en pols para solució per inhalació, indicat només
per a pacients amb fibrosi quística), la nebulització es durà a terme amb el nebulitzador
específic del fàrmac.
La presentació Tobramicina 300 mg/5 ml solució per inhalació (Tobi® o Tobramicina
Combino Pharm®) només estarà indicat en pacients amb fibrosi quística. En aquest cas, es
nebulitzarà directament els 5 mL de solució.
Abans de l'administració de l'antibiòtic les vies respiratòries hauran d'estar tan
permeabilitzades com sigui possible per major eficàcia del fàrmac (Vegeu PNT
corresponent Aspiracions de secrecions ).
 
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS:
Rentatge de mans (Vegeu PNT  Higiene de mans ).
Manipular el medicament seguint les normes d'higiene recomanades.
Seguir les recomanacions d'higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques entre
pacients.
Posar atenció als 5 punts bàsics: (pacient, fàrmac, dosi, via i hora, correctes).
Verificar l'IPA del pacient i procedirem a preparar la seva medicació.
Revisar al mateix temps, les recomanacions o notes de farmàcia sobre el medicament.
Revisar que l'embalatge estigui íntegre, l'etiquetatge ben identificat i que no estigui
caducat.
Comprovar novament la identificació del pacient ( vegeu PNT  Identificació Inequívoca ) i
verificar amb el mateix pacient l'existència o no d'al·lèrgies o contraindicacions.
Avaluar si el pacient està en condicions de rebre el medicament que se li administrarà.
Carregar en una xeringa la medicació a administrar i diluir amb aigua bidestil·lada fins a 5
cc.
Introduir el volum total a la cassoleta del Kit nebulitzador.
Connectar la cassoleta a la mascareta i a la tubuladura.


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
La infermera que prepara la medicació ha de ser la mateixa que l'administra, exceptuant
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d'una situació clínica.
Connectar la tubuladura a la connexió d'aire medicinal a 5 litres per minut.
La nebulització es realitzarà a través de la "boquilla" del kit nebulitzador Micro Cirrus,
durant el temps necessari fins a exhaurir la medicació (15-20 minuts aprox.). Si és un
pacient traqueostomitzat, té la cànula tapada i el pacient és capaç de fer-la ho farà amb
"boquilla".
Comentar amb el pacient, el temps d'administració, nom del medicament, propòsits i
efectes d'aquest.
Fer un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient.
Fer glopejar amb aigua o antisèptic oral per tal d'evitar l'aparició d'aftes bucals.
Atenció a altres grups de pacients:
1.- Pacients amb oxigenoteràpia:
Pacients amb oxigenoteràpia ? 31%
 Afegirem unes cànules nasals amb un flux d'oxigen de 2 litres per minut.
Pacients amb oxigenoteràpia > 31%
Connectarem el nebulitzador directament a l'oxigen amb un flux d'oxigen entre 5-
6 litres per minut.
2.- Pacients amb traqueostomia:
Segons la cànula: 
Pacients traqueostomitzat amb cànula de plata: 
Utilitzarem una mascareta articulada en lloc de la nasobucal. (Vegeu Imatge 1)
Connectarem el Tub coarrugat (Vegeu Imatge 2 ) a la mascareta articulada (Vegeu
Imatge 1) seguida de la peça humidificadora (Vegeu Imatge 3).
Adaptarem la cassoleta (Vegeu Imatge 4) a la peça humidificadora  (Vegeu Imatge 3)
amb els pacients que porten oxigenoteràpia intentant mantenir-la en posició vertical,
en aquest cas no s'ha de posar la "boquilla".
Seguir resta de procediment igual al definit a l'apartat Seqüència d'intervencions . 
Pacients traqueostomitzat amb cànula de silicona:


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
Es pot fer servir tant la mascareta articulada com una connexió en T, adaptant el tub
corrugat i posant un filtre a l'altre costat del sistema de nebulització, és més fàcil i
està totalment acceptat una mascareta articulada a condició que estigui ben adaptada
a l'estoma traqueal. (Vegeu Imatge 5).
OBSERVACIONS
Durant la nebulització evitarem els punts de pressió.
En finalitzar la nebulització mantindrem la pell neta i seca evitant irritacions cutànies.
El kit nebulitzador és material d'un sol ús.
Material
Estació mòbil informatitzada de treball (ETM)
Kit nebulitzador Micro Cirrus, codi SAP: 181180 (Vegeu  Imatge 4 )
Xeringa de 5 mL, codi SAP: 182129
Agulla de càrrega, codi SAP: 181993
Medicació a administrar (Servei de Farmàcia)
Aigua bidestil·lada (Servei de Farmàcia)
Solució Hidroalcohòlica
Guants d'un sol ús:
codi SAP: 180457 (S),
codi SAP: 180458 (M).
codi SAP: 180459 (L).
Mascareta Quirúrgica, codi SAP: 193925
Ulleres de protecció ocular, codi SAP: 180553
Sobre ulleres, codi SAP: 180555
Got amb aigua, codi SAP: 179980 i/o antisèptic oral, Servei de Farmàcia.
Font d'aire o oxigen, manòmetres de paret. Estació mòbil informatitzada de treball (ETM).
Aspectes a remarcar
Posarem atenció als cinc punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora sigui
correcte. (Vegeu procediment Administració Segura de medicaments )
Ens assegurarem que el pacient exhaureix la medicació.
Avantatges:


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
Es precisa menor col·laboració del pacient.
Permet administrar conjuntament alguns medicaments.
És útil en pacients greus.
Inconvenients:
Es pot administrar grans dosis d'un fàrmac, però amb gran variabilitat en la dosi que
efectivament s'inhala.
Es requereix un temps d'administració major.
És de difícil transport.
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Rebuig del pacient
Activitat
Intentarem esbrinar les raons per les quals rebutja el fàrmac i
explicarem la indicació del fàrmac
En cas de no administrar la medicació per rebuig del pacient, ho
enregistrarem a l'IPA farmàcia i al curs clínic, especificant el motiu del
mateix i ho comunicarem al metge responsable o de guàrdia
Omissió d'una dosi i interval incorrecte d'administració
Reacció adversa a un medicament (RAM) o efectes secundaris
Activitat


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
Identificarem els símptomes i signes que presenta el pacient:
localització, com es manifesta, etc
Aturarem la perfusió del fàrmac en cas de reacció immediata a
l’administració per via parenteral
Valorarem si té relació amb la medicació administrada, i si és la primera
vegada que li succeeix
Consultarem al metge responsable o de guàrdia segons la urgència o
manifestació que presenti el pacient.
Realitzarem la declaració de RAM mitjançant el formulari de
Notificació de RAMs al qual s’accedeix a través de la capçalera SAP de
mapa de llits
També s’ha d’enregistrar a l’evolutiu d’infermeria. La notificació és
important per conèixer i fer un seguiment dels efectes secundaris del
fàrmac
HDom:
- Si la reacció es produeix quan la infermera no està present al domicili i
el pacient contacta amb nosaltres, registrarem al curs clínic la
simptomatologia que ens explica
- Realitzarem una visita a domicili del pacient per realitzar una
valoració segons la urgència o manifestació que presenti i contactarem
amb el metge prescriptor
- Deixarem constància al curs clínic del procediment seguit
Problemes relacionats amb el procediment
(Vegeu procediment Administració Segura de medicaments ). 
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Manipulació de medicaments de risc, medicaments perillosos no citostàtics
Manipulació de medicaments de risc per exposició
Riscos Laborals


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
La inhalació d'Amikacina, Tobramicina o Colistina no comporten risc laboral a diferència de
la Pentamidina i la Ribavirina
 
Indicadors d'Avaluació
Nombre d'errors anuals d'administració de medicaments per via nebulitzada
notificats a través de la plataforma de Notificació d'incidents SNiSP
Percentatge de pacients que no fan correctament el procés de nebulització per
diferents motius  (dispositius inadequats, connexions que no són el lloc adequat,
sovint se surten de la font principal- manòmetre de paret, cassoleta desplaçada pel
moviment del pacient...)
Percentatge de pacients que no s'ha administrat l'antibiòtic nebulitzat prescrit .
Nombre de pacients que no s'ha administrat la medicació antibiòtica nebulitzada
prescrita x 100/ nombre de pacients amb medicació antibiòtica nebulitzada prescrita.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Portal professional
Registre de reacció adversa al medicament
Registre prescripció electrònica (verificació de la prescripció)
Registres d’administració propis d’unitats específiques
Registre de reacció adversa al medicament
Registres
Registre PiA (Prescripció i administració) (constància de l'administració, signatura de la
persona que administra, motius de la no administració, o administració variable en dosi o
hora).
Portal professional: full d'observacions infermeres/curs clínic (incidències i evolutiu,
esdeveniments adversos, si s'han produït, i si s'ha fet alguna actuació per resoldre la


Administració d’antibiòtics: via inhalatòria
incidència i els contactes i acords presos).
