Administrar la medicació prescrita, per via oftàlmica, segons dosi i horari indicats. Hi ha tres
tipus de formes farmacèutiques oftàlmiques: els col·liris solució aquosa, les pomades
preparacions semi - solides per aplicar sobre la conjuntiva i els banys oculars per rentat.
Objectiu
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el malalt deguts a
la medicació.
Fomentar l’autonomia en l’administració dels medicaments.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment


Administració de medicaments. Via oftàlmica
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Ens rentarem les mans.
Seguirem les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques,
entre malalts.
Ens posarem els guants.
Comprovarem el malalt i l’ull a tractar.
Revisarem que els medicaments no estiguin caducats ni oberts.
Explicarem al malalt el procediment.
En cas de secrecions o crostes als annexos oculars, les netejarem amb una gasa
impregnada amb clorur sòdic 0.9%. Netejarem sempre del cantell intern nasal al cantell
extern, per no introduir microorganismes al conducte llagrimall. Utilitzarem una gasa nova
en cada passada.
Obrirem el recipient del medicament i el deixarem amb el tap cap amunt, per evitar la
contaminació de les vores .
Agafarem una gasa neta i la col·locarem sobre el pòmul del malalt i amb el dit índex de la
mà no dominant pressionarem cap avall, per tal que el sac conjuntival quedi exposat.
Li demanarem al malalt que miri cap amunt per reduir el parpelleig.
Per administrar col·liris: (Vegeu Imatges 1, 2 i 3 )
Recolzarem la mà dominant sobre el front del malalt i agafarem el col·liri 1-2cm sobre el
sac conjuntival, per tal d’evitar traumatismes i infeccions (si l’ull toqués l’aplicador
rebutjaríem el medicament).
Administrarem una gota al centre del fons del sac conjuntival.
Amb una gasa pressionarem sobre el conducte llagrimall durant 1- 2 minuts per prevenir el
besament del medicament cap a les vies nasals i la faringe i l’absorció d’aquest a la
circulació sistèmica.
Entre gota i gota del mateix medicament haurem d’esperar un 1minut.
Entre medicaments diferents, cinc minuts.
Per administrar pomades: (Vegeu Imatge 4)
Rebutjarem la primera porció de la pomada.


Administració de medicaments. Via oftàlmica
Amb la mà dominant aplicarem una tira fina i uniforme de pomada al sac conjuntival, des
el cantell intern al cantell extern de l’ull. Mantindrem una distància d’1-2cm. entre el tub i
el sac conjuntival, per evitar traumatisme i infeccions (si l’ull toqués el tub rebutjarem el
medicament).
Al arribar al cantell extern, girarem lleugerament el tub en sentit contrari per facilitar el
despreniment de la pomada.
Demanarem al malalt que tanqui les parpelles amb suavitat, per tal que el medicament es
distribueixi uniformement per l’ull.
Si el medicament bessa, el netejarem.
Tancarem sempre els recipients dels medicaments.
Comentarem amb el malalt, les hores d’administració, nom del medicament, propòsits i
efectes del mateix.
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del malalt.
OBSERVACIONS
Els col·liris i pomades una vegada oberts es poden utilitzar durant un mes, alguns cal guardar-
los en nevera, cal revisar el prospecte.
Material
Fàrmacs: col·liris i pomades indicades.
Batea
Gases no estèrils
Guants d’un sol ús
Clorur sòdic 0.9% ampolla de 10ml
Aspectes a remarcar
Confirmarem la identificació del pacient i l’ull a administrar la medicació.
Reacció adversa a un medicament (RAM)


Administració de medicaments. Via oftàlmica
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Rebuig al tractament
Activitat
Explicar al malalt els propòsits i efectes del medicament i la seva
importància
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Nombre d’errors d’administració de medicaments per via oftàlmica.
Nombre de malalts que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de reacció adversa al medicament
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Portal professional
