Els preparats d’administració intravenosa que contenen ferro estan indicats per al tractament del
dèficit de ferro quan els preparats orals no són adequats o és clínicament necessari un aport
ràpid del mateix.
Aquest document descriu com administrar de forma segura el tractament amb ferro intravenós
(iv) al domicili.
El tractaments que es descriuen són ferro carboximaltosa (Ferinject®) i ferro sacarosa
(Venofer®).
Objectiu
Descriure el procediment per a la preparació i administració segura del ferro intravenós al
domicili.


Administració segura de ferroteràpia intravenosa al domicili
Detectar de manera precoç els possibles efectes adversos que poden presentar-se, i el seu
maneig al domicili
 
 
Responsabilitats
Farmacèutics/ques
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
PREPARACIÓ DEL MALALT ABANS DE L’ADMINISTRACIÓ DEL FERRO:
Identificació inequívoca del pacient.
Comprovar  al·lèrgies o reaccions adverses que hagi presentat en el cas d’ administracions
prèvies.
Revisar la prescripció del tractament amb ferro iv pautat.
Revisar les recomanacions generals del  medicament a administrar, seguint les notes de
Farmàcia.
Informar al pacient del procediment a realitzar, dels possibles efectes indesitjables a curt
termini que pot presentar.
Controlar els signes vitals del pacient.
 
 INTERVENCIÓ DURANT L’ADMINISTRACIÓ:
Canalitzar via venosa. En el cas de disposar d’un accés venós, cal comprovar la
permeabilitat i el bon estat del mateix.
Verificar la dosi i realitzar tècnica asèptica per a la preparació i administració del ferro.


Administració segura de ferroteràpia intravenosa al domicili
Iniciar la perfusió sempre de forma lenta, per detectar possibles reaccions adverses.
En pacients que reben per primer cop el fàrmac, extremar la monitorització.
El dos tractament amb ferro intravenós que s’administren al domicili són:
Hierro carboximaltosa (Ferinject® 50 mg/ml), Solució injectable 500 mg/vial  
Per a la perfusió, Ferinject ® sols es pot diluir en una solució estèril de clorur de sodi (NaCl) al
0,9%.
Per motius d’ estabilitat, Ferinject ® no s’ha de diluir a concentracions inferiors a 2 mg de
ferro/ml.
La primera infusió, la dosis recomanada (500 o 1000 mg) en 250 ml de SF en 1 hora.
Si no hi ha reaccions adverses, en les següents sessions s’administraran 500 mg en 100 ml en 30
minuts o 1000 mg en 250 en 1 hora.
 
Hierro sacarosa ( Venofer® 20 mg/ml), Solució injectable  100 mg/amp  
S’ha de diluir únicament en una solució estèril de clorur de sodi (NaCl) al 0,9 % m/V.
La dilució s’ha d’efectuar immediatament abans de la perfusió.
La  primera infusió, la dosis recomanada (100 o 200 mg) en 250 ml de SF en 1 hora.
Si no ha reaccions adverses, en les següents sessions s’administraran 100 mg en 100 ml o 200
mg en 250ml, segons dosis recomanada, a administrar en 30 minuts.
 
Cal seguir  la velocitat de perfusió indicada i adequar-la segons tolerància, respectant les
velocitats màximes.
En tot moment s’haurà de supervisar atentament al pacient en busca de signes i símptomes
de reaccions d’hipersensibilitat i s’ha de garantir l’ accés immediat al tractament i mesures
d’emergència de reaccions d’hipersensibilitat.


Administració segura de ferroteràpia intravenosa al domicili
Davant de qualsevol simptomatologia de nova aparició durant l’administració del fàrmac
(dificultat respiratòria, pruïja, aparició d’eritema o d’altres símptomes) caldrà informar al
metge referent.
Els efectes secundaris més freqüents són:
Cefalea, mareig, hipotensió o hipertensió, bradicàrdia, nàusees i vòmits, sabor
metàl·lic, urticària o pruïja, dolor toràcic, artro-miàlgies, tremolor, diarrea,
epigastràlgia, edemes perifèrics, lumbàlgia, proteïnúria e increment transitori d’
enzims hepàtics. ( Vegeu annex fitxes tècniques ).
Controlar signes vitals al finalitzar la infusió.
 
INTERVENCIÓ DESPRÉS DE L’ADMINISTRACIÓ:
Controlar els signes vitals del pacient almenys durant 30 minuts després de l’administració
Recomanar ingesta hídrica.
Material
Guants d’un sol ús
Sèrum fisiològic  de 100 ml ó 250 ml (segons la dosi i tipus de ferro)
Equip de sèrum
Fàrmac prescrit
Xeringa de 5 ml
Agulla de càrrega
Sèrum fisiològic  de 10 ml
Gases
Alcohol de 70 º
Set de catèter venós (en el cas de que el pacient no disposi d’una vía) .
Material per la determinació de les constants vitals.
Medicació iv de rescat per portar al domicili en cas de reacció adversa:
Metoclopramida amp 10mg (2amp).
Paracetamol 1g iv
Metilprednisolona amp 40mg (2amp)
Adrenalina 1mg (2 amp).
Polaramine 5 mg (2 amp)


Administració segura de ferroteràpia intravenosa al domicili
Sèrum fisiològic 250ml
Hidrocortisona 100mg amp (2 unitats)
Desfibril·lador extern automàtic (DEA).
Aspectes a remarcar
El fàrmac ha d’administrar-se de forma exclusiva per catèter venós, i no s’ha de combinar
amb altres fàrmacs.
Estan contraindicats en pacients amb hipersensibilitat a algun dels components del
medicament i tampoc s’han d’utilitzar en pacients que han tingut reaccions
d’hipersensibilitat greus a un altre preparat de ferro diferent al que es vol administrar.
S’ha de tenir especial precaució en pacients amb al·lèrgies conegudes a altres medicaments
o amb malalties immunològiques o inflamatòries com són els pacients amb antecedents
d’asma, èczema o pacients atòpics.
S’ha d’evitar l’extravasació venosa, ja que aquesta pot produir dolor, inflamació, necrosi
tissular i decoloració marronosa de la pell per llarg temps. En cas d’extravasació, s’ha
d'aturar immediatament la seva administració.
En dones embarassades aquests preparats solament s’han d’utilitzar quan sigui realment
necessari, reduint el seu ús al segon i tercer trimestre de l’embaràs.
Problemes relacionats amb el procediment
L’administració de Ferro iv pot desencadenar reaccions anafilàctiques greus. Es fa així
necessari, que l’equip assistencial tingui formació específica reglada en suport vital bàsic
(SVB) i ús de desfibril·ladors automàtics (DEA),  per poder iniciar les maniobres prèvia
alerta al SEM.
Riscos Laborals
No aplica
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients que reben tractament amb ferro iv al domicili
Nombre de reaccions al·lèrgiques medicamentoses (RAMs) a domicili


Administració segura de ferroteràpia intravenosa al domicili
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Pla de cures
