Administració de medicació per via inhalatòria nebulitzada a pacients amb respiració espontània
consisteix en la utilització d’un dispositiu, el nebulitzador, que és capaç de transformar una
solució líquida en un aerosol de partícules suspeses en un gas, que resulta fàcil per a la
inhalació.
Aquest procediment està íntimament relacionat: Vegeu procediment d’Administració segura de
medicaments.
Objectiu
Administrar de forma segura la medicació nebulitzada prescrita.
Realitzar educació  terapèutica i aconseguir efectes beneficiosos per tal de
garantir/potenciar l’adhesió al tractament, ja sigui durant l’ingrés hospitalari com a l’alta
en pacients amb tractament nebulitzador a domicili.
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el pacient a causa
de la medicació.
NOC 2301: resposta a la medicació


Administració de medicaments. Via inhalatòria
NOC 0802: signes vitals
NOC 230105: reacció al·lèrgica
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del
procediment. ( Vegeu PNT Administració segura de medicaments)
Preparació del pacient abans del procediment:
Seguir les recomanacions per a la correcta administració del fàrmac mitjançant les notes
de farmàcia.
Informar el pacient, si està conscient, del procediment a realitzar.
Col·locar el pacient en posició sedestació o fowler.
Personal: Infermera
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Verificar la  medicació al PIA (Mòdul de prescripció i administració de medicació) del
pacient i procedirem a preparar la seva medicació.
Seguir les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques.
(Vegeu procediment: Higiene de les mans )
Es manipularà el medicament seguint les normes d’higiene recomanades.
Posar atenció als 5 punts bàsics: (pacient, fàrmac, dosi, via i hora, siguin els correctes).
Revisar que l’embalatge estigui íntegre, l’etiquetatge ben identificat i que no estigui
caducat.
Comprovar novament la identificació del pacient. (Vegeu procediment: Identificació
inequívoca del pacient)
S’ha d’avaluar  els signes vitals del pacient per saber si està en condicions de rebre el
medicament que se li administrarà.


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Introduir el volum total del medicament prescrit, a la cassoleta del Kit nebulitzador.
Es connectarà la cassoleta a la mascareta i a la tubuladura, i connectarem el kit
nebulitzador a la presa d’aire o oxigen, segons necessitats del pacient, entre  5-8 litres per
minut.
S’ha de verificar que el pacient manté ben col·locada la mascareta durant el temps
necessari fins a exhaurir la medicació. (7/8 minuts)
Fer un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient.
En finalitzar el tractament nebulitzador s’aconsella glopejar amb aigua o antisèptic oral per
tal d’evitar l’aparició d’aftes bucals. Sobretot quan es tracta de fàrmacs que contenen
corticoides.
ATENCIÓ A GRUPS DE PACIENTS:
Pacients amb oxigenoteràpia ? 28%
Afegir unes cànules nasals amb un flux d'oxigen de 2 litres per minut.
Posar mascareta nasobucal i kit nebulitzador connectat a l'aire comprimit entre 5-8 l/min.
 Pacients amb oxigenoteràpia > 28-31%
Es connectarà la mascareta nasobucal i kit nebulitzador directament a l'oxigen amb un flux
d'oxigen entre 5-8 litres per minut.
Pacients amb oxigenoteràpia > 31% (Vegeu Imatge 2)
Adaptar  tub corrugat(2)a la mascareta nasobucal(1), seguidament connectar al tub
coarrugat al connector de FiO2 del pacient(3) i  la peça humidificadora(4). La peça
humidificadora permet adaptar a la vegada la cassoleta nebulitzadora amb oxigenoteràpia
segons les necessitats del pacient.
Connectar a la peça humidificadora el kit nebulitzador connectat a l'aire comprimit 5-6
l/min.
Pacients amb traqueostomia/traqueotomia
S’utilitzarà una mascareta articulada en lloc de la nasobucal.


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Connectar el Tub corrugat (2) a la mascareta articulada (1) seguida de la peça 
humidificadora (3). (Vegeu Imatge 3)
Adaptar la cassoleta (4) a la peça humidificadora intentant mantenir-la en posició vertical.
Resta de procediment igual, tenint en compte la FiO2 que tingui el pacient
OBSERVACIONS:
Durant la nebulització s’evitaran els punts de pressió.
En finalitzar la nebulització, mantenir  la pell neta i seca evitant irritacions cutànies.
El kit nebulitzador és material d’un sol ús.
Material
Estació mòbil informatitzada de treball (ETM)
Kit nebulitzador  (Vegeu Imatge 1) cód. SAP 181183
Mascareta nasobucal  SAP: 181073 o traqueostomia, cód. SAP: 180866
Medicació a administrar: unidosi  
Guants no estèrils cód. SAP: 180457 (S), cód.SAP: 180458 (M) i cód.SAP: 180459 (L).
Tub coarrugat cód. SAP: 181204
Cànules nasals cód. SAP: 180915
Peça humidificadora  cód. SAP 187324
Solució Hidroalcohòlica ( Àrea del medicament)
Got cód. SAP: 179979 (220 ml.)  amb aigua i/o antisèptic oral ( Àrea del medicament)
Font: d’aire o oxigen
Aspectes a remarcar
Posar atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora sigui correcte.
Vigilar que el pacient exhaureixi la medicació.
Avantatges:
Es precisa menor col·laboració del pacient.
Permet administrar conjuntament alguns medicaments, només es poden barrejar
broncodilatadors i corticoides inhalats; mucolítics i antibiòtics  sempre s’han
d’administrar de manera individual).
Es pot administrar en pacients greus i/o inconscients.
Inconvenients:


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Pot produir eritema facial i/o irritació de la mucosa conjuntival.
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
6680
Intervenció
Monitorització signes vitals/Intervenció
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3350


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Intervenció
Monitorització respiratòria
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
6650
Intervenció
Vigilància
Incidents relacionats amb la medicació. Es notificaran mitjançant
SNiSP
Activitat
Interferències durant la preparació de la medicació
Medicament erroni
Omissió de dosi o del medicament
Dosi incorrecta
Freqüència errònia
Forma farmacèutica errònia
Error en la preparació/manipulació/condicionament del medicament
Técnica d’administració incorrecta
Via d’administració errònia.
Velocitat d’administració errònia
Hora d’administració incorrecta
Pacient equivocat
Duració del tractament incorrecta
Monitorització insuficient del tractament.
Medicament deteriorat o caducat
Rebuig del malalt


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Problemes relacionats amb el procediment
2300 Administració de medicac ió
 Seguir els cinc principis de l'administració de medicaments
Observar si existeixen possibles al·lèrgies, interaccions i/o contraindicacions
Administrar la medicació amb la tècnica i la via adequada
 Observar els efectes terapèutics de la medicació en el pacient
2311 Adminitració de medicació: inhalatòria
6680 Monitorització signes vitals
Controlar la pressió sanguínia, pols i respiració del pacient
Controlar periòdicament la freqüència i el ritme respiratori
Controlar periòdicament saturació oxigen
3350 Monitoratge respiratòria
Observar si hi ha disnea i successos que milloren o empitjoren
6650 Vigilància
3160 Aspiració de les vies aèries
Determinar la necessitat de l’aspiració oral/traqueal
Disposar de precaucions: guants, ulleres, màscara si procedeix
Anotar el tipus i la quantitat de secrecions extretes
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics (Vegeu document:  Mesures de prevenció risc biològic ).


Administració de medicaments. Via inhalatòria
Mobilització del pacient (Vegeu document  Mesures de prevenció postures forçades ).
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d'errors d'administració de medicaments per via nebulitzada notificats
mitjançant la plataforma NiSP:  nombre d'errors d'administració de medicaments per via
nebulitzada notificat / nombre d'errors de medicaments notificats totals
Percentatge de pacients que no nebulitzen correctament:  nombre de pacients que no
nebulitzen correctament/ nombre de pacients nebulitzats
Percentatge de pacients amb lesions cutànies relacionats amb la nebulització:  nombre
de pacients que presenten lesions cutànies després de nebulitzar/nombre de pacients
nebulitzats.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de reacció adversa al medicament
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Portal professional
Registres
Registre en PIA (constància de l'administració, signatura de la persona que administra,
motius de la no administració, o administració variable en dosi o hora).
Registre prescripció electrònica (verificació de la prescripció).
Anotació al portal professional (incidències i evolutiu, esdeveniments adversos, si s'han
produït, i si s'ha fet alguna actuació per resoldre la incidència i els contactes i acords
presos).
Registre d'administració pròpia d'unitats específiques.
Registre de reacció adversa al medicament RAM o error d'EM.
