Preparar i administrar la medicació prescrita, en forma líquida o sòlida, per via oral, segons dosi
i horari indicats.
Aquest procediment conté aspectes específics que cal tenir en compte en l’Hospitalització a
Domicili (HDOM). 
Objectiu
Administrar de forma segura la medicació prescrita
Compliment terapèutic
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el/la pacient deguts
a la medicació


Administració de medicaments. Via oral
Fomentar l’autocura al promoure l’autonomia en l’administració dels medicaments
Hospital a Domicili: assegurar l’administració dels medicaments per part del pacient /
cuidador
Realitzar educació sanitària sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de garantir /
potenciar l’adhesió al tractament
Resposta a la medicació NOC 2301
 
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
Revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del procediment
Seguir les recomanacions per a la correcta administració del fàrmac (dejú , administració
amb àpats...) mitjançant les notes de farmàcia
Revisar si procedeix de variables clíniques, analítiques o escales, abans d’administrar el
fàrmac
Verificar que el pacient pot prendre la medicació ( nivell de consciencia, deglució, prova
diagnòstica  que precisa dejú ... 


Administració de medicaments. Via oral
Preparació del pacient abans del procediment
Informarem al pacient  i/o familiar sobre el procediment que se li ha de realitzar i la
manera en que hi pot col·laborar.
Col·locarem al pacient en posició corporal correcte per afavorir la deglució: incorporat,
semifowler, sedestació i/o decúbit lateral en cas de contraindicació 
Seqüencia d’intervencions  
A la superfície mòbil de treball :
Seguirem les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques
durant  la seqüencia d’intervencció
Procedirem a preparar la medicació el més a prop possible del pacient 
Verificarem la activació de la prescripció dels fàrmacs orals al IPA (Vegeu Imatge 1)
Comprovarem la existència o no d’al·lèrgies medicamentoses al IPA(Pop-up indicador
d’alergies) 
Revisarem les recomanacions o notes de farmàcia del medicament 
Especial atenció als medicaments perillosos (Annexos 1 i 2) 
Revisarem que el fàrmac estigui en bon estat: ben identificat, embalatge íntegre i data
caducitat  


Administració de medicaments. Via oral
En cas de solucions/suspensions orals anotarem la data d'obertura i n'assegurarem
una correcta conservació
Anotarem la data de caducitat segons el prospecte del medicament
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades i ens col·locarem
els EPI’s corresponents, atenent al tipus de fàrmac 
Posarem atenció els 5 punts correctes en l'administració dels medicaments (que el malalt,
fàrmac, dosi, via i hora siguin els correctes) 
Aplicarem els principis de tècnica asèptica, mantenint la medicació oral dintre del blister
corresponent al dispositiu o recipient individual del pacient, fins a l’administració, per
poder identificar el nom del medicament i dosi
A l’habitació:
Realitzarem identificació activa del pacient    
Verificarem amb el propi  pacient l’existència o no d’al·lèrgies 
Informarem  el pacient  del nom del medicament, les hores d’administració, propòsits i
efectes terapèutics 
Avaluarem si el pacient  està en condicions de rebre el medicament que se li administrarà
Pacients autònoms


Administració de medicaments. Via oral
Lliurarem al pacient la medicació  oral i li indicarem: 
Com s’ha de prendre la medicació  ( dejú , abans de menjar ... ) 
En funció de la forma farmacèutica (empassar, mastegar, diluir..)
Pacients  amb problemes de dependència
Seguirem les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions
hidroalcohòliques durant  la seqüència d’intervencció 
L’ajudarem a la presa de la medicació oral, donant el temps que cadascú
requereix 
Incorporarem el  pacient o semi incorporat i li donarem la medicació oral 
Si ajudem al pacient  a la presa de la medicació, tindrem precaució de les
normes higièniques, evitant tocar la boca del pacient o les vores del got que el
pacient ha utilitzat  
En cas de pacient desorientats, administrarem la medicació a la boca,
assegurant-nos que empassi 
En cas de sequedat de les mucoses (que pot dificultar la deglució de les
pastilles o càpsules), és recomanable humitejar la boca amb aigua o sucs previ a
l’administració de la medicació


Administració de medicaments. Via oral
En cas de medicaments líquids, administrarem lentament el medicament,
directament, mitjançant la xeringa i/o dispensador de mesura, a nivell de la
comissura bucal dreta o esquerra
Pacients amb disfàgia 
Col·locarem al pacient semi incorporat, per que no s’ennuegui 
Triturarem el medicament si és possible, atenent la possibilitat de
fraccionar o triturar 
Acompanyarem la medicació oral, amb algun aliment o líquid amb
espessants o aigua gelificada (no administrar amb gelatina) 
 
Registrarem, un cop donada la medicació, els fàrmacs administrats (IPA)  i les incidències
(en cas que s’hagin produït, p.ex.: rebuig, vòmit, mareig, no administració...)
Seqüencia d’intervencions a pacients inclosos a Hospitalització a domicili 
 
Des de la unitat/servei on es troba el pacient abans del trasllat a domicili: 
La infermera de la unitat d’hospitalització entregarà i explicarà al pacient i/o
cuidador el tractament a realitzar a domicili per les properes 24 hores, dosis, horari,
etc 


Administració de medicaments. Via oral
Des de el Dispositiu a Hospitalització a domicili: 
La infermera d’HDOM prepararà la medicació necessària per cada pacient (ubicada
en el Pyxis) abans de les visites 
El servei de farmàcia dispensarà la medicació que no es disposi al Pixys 
Visita diària a domicili: 
S’entregarà la medicació oral prescrita per les properes 24 hores fins la propera
visita. 
S’explicarà al pacient i/o cuidador el tractament a realitzar, amb el suport escrit
(Infosap) de tractament prescrit ( Imatge 2)
Realitzarem educació terapèutica per fomentar la correcta administració dels fàrmacs
prescrits: pauta a seguir, efectes esperats, efectes secundaris, recomanacions
higièniques, condicions d’emmagatzematge del fàrmac... 
Corroborarem la capacitat / habilitat de preparar i administrar la medicació oral, per
part del cuidador i/o pacient. En cas de valorar dificultats que puguin conduir a una
administració errònia (en quant a dosis, horaris o equivocació de fàrmacs) deixarem
preparada la medicació fins a la propera visita domiciliaria: etiquetada i especificant
els horaris d’administració
Confirmarem que el pacient ha pres correctament el tractament prescrit: revisió del
registre diari del tractament 


Administració de medicaments. Via oral
Verificarem que el pacient no prengui cap medicament aliè al prescrit  
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient 
Revisarem que les dosis pendents d’administrar s’ajustin a la durada del tractament 
Observacions
En cas de pastilles efervescents, esperarem a que les pastilles es dilueixin per complet.
Sempre s’ha d’administrar de forma immediata després de la reconstitució 
En cas de gotes orals, afegirem una mica d’aigua, espessant o suc, per garantir la ingesta
de la dosi completa 
El xarop ha de ser l’últim medicament que s’administri, donant aigua a continuació, si
procedeix 
En cas d’envasos multidosi (ex. Motilium®, Romilar®,etc..), en agafar la dosi del
recipient, cal prendre les mesures de precaució per no contaminar el flascó
Rotularem la data d’apertura del flasco multidosi 
Mai retornarem la medicació agafada al recipient del medicament 


Administració de medicaments. Via oral
Si per afavorir la tolerància del pacient, és necessari el canvi de presentació del
medicament oral prescrit, (ex, comprimits versus presentació en pols) consultarem al
servei de farmàcia
Els medicaments perillosos (ex. citostàtics orals) extremarem les mesures preventives
(aplicació  col.locació dels EPI’s) a la manipulació dels mateixos seguint les
recomanacions del servei de farmàcia 
En cas de que calgui triturar-los, es pot demanar al Servei de Farmàcia un aparell RX
Crush que permet triturar amb seguretat dins d'una bossa de plàstic que incorpora una
xeringa oral, facilitant la manipulació. (Un cop finalitzat el tractament cal retornar-lo) 
Els fàrmacs  amb dosis variables (Corticoides amb pauta decreixent, sintrom...)
corroborarem cada toma la dosis que s’ha d’administrar 
Fàrmacs que requereixen monitorització (tacrolimus, sintrom..) verificarem les notes de
farmàcia prèvia administració o pauta a seguir p.ex als ACO (Imatge 3)
 
 
Material
Estació mòbil de treball
Gots rebutjables / palletes


Administració de medicaments. Via oral
Xeringues per mesurar suspensions o dispensadors de mesura. (No utilitzar xeringues
d’administració parenteral)
Triturador de comprimits
Guants d' un sol ús
Solució hidroalcohòlica
Equips de protecció individual (EPI) ulleres i guants un sol ús
En cas de medicaments perillosos:  guants de nitril, protecció respiratòria FFP3 i ulleres de
seguretat  
Batea
H. Dom: Tablet amb connexió a SAP
Aspectes a remarcar
Posar atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora sigui correcte.
Donar el temps necessari per a la ingesta dels medicaments. 
En cas de més d’un fàrmac a administrar, recomanarem que ho faci d’un en un 


Administració de medicaments. Via oral
Evitar utilitzar aquesta via, en pacients amb trastorns de la deglució, estats d’obnubilació,
disminució de l’alerta i alteracions gastrointestinals, consultant altres presentacions del
fàrmac que garanteixin l’administració d’aquest 
Ens assegurarem que el pacient s’ha pres la medicació 
La infermera que prepara la medicació ha de ser la infermera que l’administra, excepte
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d’una situació clínica.
Signar l’administració i les incidències (en cas que s’hagin produït) immediatament
desprès d’administrar els fàrmacs 
Col·locació dels EPI’s corresponents, atenent al tipus de fàrmac 
En cas de fraccionar la medicació, la sobrant es rebutjaria al contenidor de grup IV
 residus no citostàtics (contenidor vermell) 
En cas de manca de fàrmac al calaix d’unidosi: demanar dosis de reemplaç que la pujarà el
correu de farmàcia en les hores convingudes o buscar a l’estoc de medicació de la unitat 
En cas de presentar reacció a la medicació :  Registre de reacció adversa al medicament 
Els estupefaents  tenen un circuit de dispensació diferent a la medicació vo convencional:
 no es lliuren amb la unidosi, estan custodiats als controls d’infermeria. Queden vinculats
de forma individual al pacient que els requereix i a la recepta específica per estupefaents 
En HDOM  ens assegurarem que el pacient ha pres la medicació oral de forma correcta,
fent la revisió diària del tractament pautat durant la visita 


Administració de medicaments. Via oral
Deteriorament de la deglució
Codi NANDA
00103
Codi Nic
3200
Intervenció
Precaucions per evitar l'aspiració (risc aspiració)
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Riscos Laborals
Manipulació de medicaments de risc, medicaments perillosos no citostàtics
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Maneig correcte de residus hospitalaris
Indicadors d'Avaluació


Administració de medicaments. Via oral
Nombre d'incidències reportades en relació al procediment
Nombre de  pacients que reben la medicació, dosi, via i  freqüència, de forma correcta.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de reacció adversa al medicament
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Portal professional
Alta d'infermeria
