Preparar i administrar la medicació prescrita per via inhalatòria mitjançant un dels tipus de
sistemes d’inhalació que utilitzen un cartutx pressuritzat segons dosi i horari indicat.
El cartutx pressuritzat està constituït per tres elements:
Cartutx o dispositiu cilíndric metàl·lic, amb capacitat variable segons el fabricant, entorn
dels 10 ml, que conté el medicament actiu en solució o suspensió en un gas propel·lent i a
una pressió d’entre 3 i 4 atmosferes. Els gasos propel·lents empleats són els hidroclor-
fluoro-carbonis: nom genèric d’una sèrie de compostos gasosos, volàtils i inerts. Els
clorurs carbònics.
La vàlvula dosificadora, peça clau d’aquest sistema inhalador, que permet alliberar en cada
pulsació una dosi controlada i reproduïble del fàrmac micronitzat.
Contenidor extern de plàstic en el qual s’encaixa el cartutx (canister). La pressió exercida
sobre el cartutx acciona la vàlvula que permet la sortida de l’aerosol a través d’un orifici.
Objectiu


Administració de medicaments. Via inhalatòria amb cartutx
pressuritzat
Realitzar educació terapèutica sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de
garantir/potenciar l’adhesió al tractament.
Fomentar l’autonomia en l’administració dels medicaments (automaneig).
Administrar de forma segura la medicació prescrita.
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el pacient degut a
la medicació.
Resposta a la medicació NOC 2301.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Rentatge de mans abans d’iniciar el procediment.
Col·locar al pacient en posició corporal correcta, incorporat o semi incorporat per permetre
la màxima expansió toràcica.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Ens rentarem les mans segons procediment.
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades.
Seguirem les recomanacions d’higiene de mans o ús de les solucions hidroalcohòliques
entre pacients.
Posarem atenció als 5 punts bàsics: (pacient, fàrmac, dosi, via i hora, correctes).
Aplicarem els principis de la tècnica asèptica, mantenint el cartutx pressuritzat dins la
caixa fins a l’administració. En cas que hagi estat obert anteriorment (en la dosi anterior),
no retirarem el tap del cartutx fins a comprovar la identificació del pacient i el nom del
medicament.
Verificarem l’eMAR del pacient i procedirem a preparar la seva medicació.
Revisarem al mateix temps:
les recomanacions o notes de farmàcia sobre el medicament.


Administració de medicaments. Via inhalatòria amb cartutx
pressuritzat
que l’embalatge estigui íntegre, l’etiquetatge ben identificat i que no estigui caducat.
Comprovarem novament la identificació del pacient  i verificarem amb el mateix pacient
l’existència o no d’al·lèrgies o contraindicacions.
Avaluarem si el pacient està en condicions de rebre el medicament que se li administrarà. I
Si per afavorir la tolerància del pacient, és necessari el canvi de presentació del
medicament inhalat prescrit (nebulitzacions, polvoritzat…etc.) consultarem al servei de
Farmàcia
L'infermer/a que prepara la medicació ha de ser la mateixa que l’administra, exceptuant
situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència d’una situació clínica.
Per obtenir un màxim benefici en l’ús dels inhaladors pressuritzats, és necessari
realitzar una tècnica d’inhalació correcta.
Verificarem que el pacient es pren la medicació inhalada aconsellant i informant de la
correcta utilització.
Mètode d’utilització: (Vegeu Imatge 1)
Destaparem el contenidor extern de plàstic i el situarem en posició vertical (forma de L).
Subjectarem el cartutx entre els dits índex i polze, amb l’índex cap amunt i el polze en la
part inferior, i l’agitarem.
Si es fa ús per primera vegada o després d'uns quants dies de no ús (1 setmana), realitzar
2-3 pulsacions a l’aire. 
Demanarem al pacient que faci una espiració lenta i profunda.
Col·locarem el contenidor extern de plàstic del cartutx totalment a la boca, tancant-la al
seu voltant.
Demanarem al pacient que inspiri lentament per la boca. La llengua ha d’estar en el sòl de
la boca, no interferint la sortida del medicament.
Una vegada iniciada la inspiració, pressionarem el cartutx (una sola vegada) i demanarem
al pacient que inspiri lentament i profundament fins a omplir completament els pulmons.
És molt important que s’efectuï la pulsació després d’haver començat la inspiració i no
s’interrompi la inhalació quan comenci la sortida de l’aerosol. 
Retirarem el cartutx de la boca. Demanarem al pacient que aguanti la respiració (apnea)
durant uns 10 segons (si el pacient no coordina la inspiració o no és capaç de fer l’apnea,
utilitzar la càmera espaiadora). (Vegeu  Imatge 2 )
En cas d’haver d’administrar una o més dosis del mateix o un altre aerosol, esperarem un
mínim de 30 segons entre cada inhalació.


Administració de medicaments. Via inhalatòria amb cartutx
pressuritzat
Netejarem el contenidor extern de plàstic amb un mocador de paper i taparem el cartutx.
És important recomanar la conveniència d’esbandir-se la boca sistemàticament després de
la utilització d’inhaladors en general i molt especialment després de la inhalació de
corticoides.
Comentarem al pacient les hores de l’administració, nom del medicament, propòsits i
efectes d'aquest.
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient. Per
obtenir-ne un màxim benefici en l’ús dels inhaladors pressuritzats, és necessari realitzar
una tècnica d’inhalació correctament.
ATENCIÓ A GRUPS DE PACIENTS:
Pacients autònoms:
Facilitarem al pacient el medicament i li indicarem la seva autoadministració en funció de
la forma farmacèutica i descrita en el procediment.
Comprovarem com fa la tècnica i farem les correccions oportunes pel bon manejament.
Pacients amb dependència:
Ajudarem el pacient a prendre la medicació seguint les indicacions del procediment.
Si li realitzem les inhalacions al pacient, tindrem en compte les normes higièniques,
evitant tocar la boca del pacient, retirant el tap i no tocant el broquet del contenidor extern
ni les vores del got que el pacient hagi utilitzat per esbandir-se.
En cas de pacients desorientats la càmera és el mètode d’elecció, ja que permet garantir la
dosi (les nebulitzacions proveeixen dosis molt altes de la medicació). (Vegeu Imatge 2)
OBSERVACIONS:
Per la seva mida reduïda la tècnica d’utilització és senzilla, la dosi que se subministra és
coneguda, exacta i repetitiva i donades les característiques hermètiques del sistema es
manté l’esterilitat del medicament.
Si és necessari, la neteja del contenidor extern ha de realitzar-se extraient el cartutx,
netejant-lo amb aigua i detergent suau, posteriorment esbandint-ho abundantment amb
aigua i assecar-ho amb cura.
El manteniment dels cartutxos pressuritzats consisteix a protegir de la llum solar, no
exposar a temperatures superiors a 50 ºC, no intentar perforar-lo, no utilitzar-lo en posició


Administració de medicaments. Via inhalatòria amb cartutx
pressuritzat
inadequada (forma de P) per pèrdua de propel·lent. No posar olis o lubrificants en la
vàlvula de sortida.
Per saber si el cartutx té o no medicament encara, pressionarem abans de l’administració.
Una altra forma és col·locar-lo en un recipient amb aigua; si sura és que està buit, si roman
vertical a la superfície de l’aigua és que està a la meitat de la seva càrrega i si se
submergeix totalment és que està ple. (Vegeu Imatge 3)
Material
Estació mòbil informatitzada de treball (ETM).(Carretó d'infermeria) 
Got amb aigua. Codi SAP 179979.
Guants d’un sol ús no estèrils. Codi SAP: 180457 (S), codi SAP: 180458 (M) i codi SAP:
180459 (L). 
Càmera espaiadora. Codi SAP 181034.
Solució hidroalcohòlica. Codi SAP 209540.
Aspectes a remarcar
Tindrem en compte els 5 punts bàsics: ( pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin correctes).
Omissió o abús de forma desmesurada de dosis i intervals correctes d’administració.
Per obtenir-ne un màxim benefici en l’ús dels inhaladors presonitzats, és necessari
realitzar una tècnica d’inhalació correcta. (Espirar-Inspirar-Aguantar-Espirar- Glopejar).
És important recomanar la conveniència d’esbandir-se la boca sistemàticament després de
la utilització d’inhaladors en general i molt especialment després de la inhalació de
corticoides.
En cas d’haver d’administrar una o més dosis del mateix o un altre aerosol, esperarem un
mínim de 30 segons entre cada inhalació.
Si li realitzem les inhalacions al pacient, tindrem en compte les normes higièniques,
evitant tocar la boca del pacient, retirant el tap i no tocant el broquet del contenidor extern
ni les vores del got que el pacient hagi utilitzat per esbandir-se. 
En cas de pacients desorientats la càmera és el mètode d’elecció, ja que permet garantir la
dosi. Cal remarcar que les nebulitzacions proveeixen dosis molt altes de la medicació
(Vegeu Imatge 2).
Si és necessari, la neteja del contenidor extern ha de realitzar-se extraient el cartutx,
netejant-lo amb aigua i detergent suau, posteriorment, esbandint-ho abundantment amb
aigua i assecar-ho amb cura.


Administració de medicaments. Via inhalatòria amb cartutx
pressuritzat
Error en l'administració
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de precaució per evitar la transmissió per gotes
Valoració de les mesures d’aïllament generals i específiques en funció de la patologia
Indicadors d'Avaluació
Nombre d'incidents notificats a través del SNiSP relacionats amb d’errors d’administració
de medicaments per via inhalatòria.
Percentatge de pacients que no realitzen la tècnica correctament.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Registre de reacció adversa al medicament
