Preparació i administració d’insulina en el teixit cel·lular subcutani mitjançant xeringa i/o ploma
injectora d’insulina.
Ocasionalment, algun/a pacient podria anar amb infusió subcutània contínua d’insulina
(consultar Unitat de Diabetis. Servei Endocrinologia).
La insulina s’administra per tal de regular els nivells de glucosa en sang, considerant valors
normals en persones no diabètiques entre 70-100 mg/dl.  L’alteració de la glucosa es presenta en
la diabetis mellitus, diabetis gestacional, resecció  quirúrgica del pàncrees, pel tractament amb
corticoides o immunosupressors.
Objectiu
Administrar de forma segura la dosi d’insulina prescrita.
Detectar precoçment els possibles efectes secundaris que pot presentar el/la pacient a
causa de la insulina.
Detectar zones de lipohipertròfia i/o atròfia insulínica en les zones habituals de punció per
 no injectar en la zona (només en pacients insulinitzats abans de l’ingrés).


Administració d’insulina. Via subcutània
Ensenyar al pacient el manejament segur de la insulina.
Nivell de glucèmia (NOC 2300)
Coneixement: control de la diabetis (NOC 1820)
Coneixement: medicació (NOC 1808)
Detecció del risc (NOC 1908)
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
PREPARACIÓ DE EL/LA PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Determinarem prèviament la glicèmia capil·lar abans d'administrar la insulina
Verificar prèviament la disponibilitat d'aportació de carbohidrats per via oral o sèrum
glucosat endovenós, si el pacient està en dieta famis o en dejú per una exploració.
Col·locar al pacient en posició corporal correcte per afavorir la relaxació de la zona de
punció (minimitza les molèsties durant el procés).
Seguir les recomanacions per a la correcta administració de la dosi d'insulina segons els
algoritmes de modificació de la dosi, prescrits, depenent del valor de la glucèmia capil·lar
Verificarem que el pacient no porti insulina o antidiabètics orals (ADO) del seu domicili i
si és així, els custodiarem per evitar duplicitats en l'administració.
PROCEDIMENT
Ens rentem les mans.
Manipulem el medicament seguint les normes d'higiene recomanades.
Treiem els vials d'insulina de la nevera una estona abans perquè injectada freda pot
produir més dolor.
Cada ploma serà utilitzada només per un/a pacient, estarà inequívocament identificada.
(Recomanacions Farmàcia 2016 per la dispensació d'insulines. Una insulina/un pacient)
(Vegeu Imatge 1 )


Administració d’insulina. Via subcutània
Les plomes es dispensaran per unidosi, no per estoc.
Es dispensaran identificades amb etiqueta que conté les dades de el/la pacient.
Reposició per dosis de "reemplaçament" per pacient, a càrrec d'infermeria.
Els vials es continuaran dispensant per estoc.
Emmagatzemar a temperatura ambient, de manera separada i sense agulla.
En la tauleta de nit de el/la pacient. No en el calaix de la unidosi ni en la nevera.
Documentar la data d'obertura en l'etiqueta del producte.
Després del primer ús tenen estabilitat de 28 dies a Tª ambient.
Els productes sense obrir, s'han de conservar en la nevera entre 2 y 8 ºC.
No es recomana transferir insulina des de la ploma a una xeringa o bomba d'infusió.
La concentració habitual és de 100 U / ml.
En el mercat existeixen plomes de diferents concentracions (200U / ml, 300U / ml Risc de
sobredosis per confusió entre concentracions. Atenció amb les plomes que el/la pacient pot
portar de casa.
Si canvia d'ubicació el/la pacient o en el cas que el pacient aporti una ploma, la unitat
proporcionarà l'etiqueta. Es col·locarà en el cos de la ploma.
Informarem el/la pacient sobre la tècnica a seguir.
Escollirem el lloc de punció més adequat (zona abdominal deixant 2 dits al voltant del
mèlic, terç mitjà de la cara externa de la cuixa, terç mitjà de la cara externa del deltoide, i
zona superior i lateral del gluti evitant zones hipertròfiques si existeixen. (Vegeu Imatge 2)
Per afavorir la cinètica de cada insulina, les insulines ràpides s'administraran
preferentment a l'abdomen i braç (l'absorció és més ràpida en aquestes zones). Les
insulines intermèdies i mixtes s'administraran preferentment a les cuixes i natges
(l'absorció és més lenta en aquestes zones). Els anàlegs d'insulina ultraràpida i lenta es
poden administrar a qualsevol zona. És convenient fer rotació de zones per evitar
hipertròfies.
Posem atenció als 5 punts bàsics: (que pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin els
correctes).
Desinfectem la zona a puncionar realitzant tocs en sentit rotatori del centre a la perifèria i
deixarem actuar 2 minuts fins que estigui seca.
Realitzem plec si punxem amb agulles de 8 mm (xeringues) i no fem plec si punxem amb
agulles de seguretat de 5?mm de les plomes injectores. Per fer plec correcte i no agafar
teixit muscular pessigarem la pell de el/la pacient formant un plec d'uns 2?cm amb la mà
no dominant (Vegeu Imatge 2 )


Administració d’insulina. Via subcutània
Realitzem educació terapèutica als pacients i família/cuidador, que s'insulinitzin durant
l'ingrés i hagin de seguir amb insulina post alta, sobre: (Vegeu Imatge 3 )
La tècnica d'administració de la insulina i rotació de les zones d'injecció.
Acció i efectes secundaris de la insulina: hipoglucèmia i hiperglucèmia.
Relació de la insulina amb els àpats i l'activitat física.
En fer el plec, introduïm l'agulla ràpidament i amb fermesa en un angle de 45ºo 90º en la
base del plec i amb el bisell cap amunt.
Amb les agulles de seguretat per ploma cal punxar amb angle de 90º sense plec.
Esperem uns segons (entre 6 i 10 sg) abans de retirar l'agulla per evitar el vessament de la
insulina.
Si es fa plec mantenir-lo fins a haver administrat la insulina i esperat 10 sg.
No farem compressió.
Rebutgem l'agulla en el contenidor de seguretat del material punxant cada vegada.
Nota: És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del
procediment.
OBSERVACIONS
Valorar la zona amb més teixit subcutani, assegurant que no hi hagi hipertròfies o atròfies
insulíniques. (Vegeu Imatge 4)
Evitar zones de la pell amb lesions cutànies (eritema, edema, hematoma, etc.) per no
interferir en l'absorció del fàrmac.
Rotar sistemàticament les zones de punció per assegurar una bona absorció del fàrmac i
evitar lesions cutànies.
L'Hospital Clínic des del 2012 ha introduït les agulles de seguretat de 5 mm per a tots els
pacients, inclòs en pacients amb IMC>30, que utilitzin l'administració de la insulina amb
plomes injectores. Les xeringues d'insulina continuen amb agulles de 8 mm.
Material
Carretó d'unidosi.
Xeringa d'insulina amb agulles de 8?mm.
Plomes injectores d'insulina segons prescripció.
Agulla subcutània de seguretat per a ploma de 5?mm.


Administració d’insulina. Via subcutània
Tipus d'insulina en vial o ploma segons prescripció.
Algun pacient pot anar amb infusor d'insulina: material necessari segons
model (habitualment el tenen els pacients).
Batea amb contenidor de seguretat.
Cel·lulosa pretallada.
Guants d'un sol ús.
Antisèptic (alcohol 70°) Valorar ús en funció de l'estat higiènic de la pell. Imprescindible
en cas d'infusor.
INSTRUMENTS PER ADMINISTRAR LA INSULINA VIA SUBCUTÀNIA  (Vegeu Imatge 3
)
TIPUS D’INSULINES DISPONIBLES A LA FARMÀCIA DE L’HOSPITAL  (Vegeu Imatge 4
i 5)
EMMAGATZEMAMENT DE LA INSULINA
La insulina és estable a temperatura ambient < 30 ºC durant un mes.  Dins l’hospital és
aconsellable conservar-la en nevera amb l’etiqueta del pacient (una insulina- un pacient)
La insulina un cop oberta (vial o ploma) és estable 30 dies, cal anotar la data d’obertura.
El/la pacient que utilitza ploma injectora  la pot  tenir a Tº ambient (les de reserva sempre
a la nevera entre 4 i 8º C).
La ploma de cada pacient estarà sempre inequívocament identificada (etiqueta amb nom i
cognoms).
Les plomes en ús no es barrejaran amb les que no s’han fet servir.
Quan el pacient marxi d’alta, li lliurarem les plomes que fa servir.
En cas de canvi de tractament, enviarem a farmàcia per rebuig les plomes encetades.
Aspectes a remarcar
Posarem atenció als 5 punts bàsics: que el/la pacient, fàrmac, dosi, via i hora sigui
correcte.
Minimitzarem el dolor de la punció:
Inserint l’agulla amb rapidesa
Demanant al pacient que relaxi la musculatura de la zona escollida per la injecció,


Administració d’insulina. Via subcutània
Introduir la medicació lentament i esperar 5-10 seg abans de retirar l’agulla per evitar
el sobreeiximent de la insulina. Alliberar el plec cutani en cas que s’hagi fet.
Les determinacions de glicèmia ens informen de l’impacte de la insulina relacionada amb
l’aportació d’hidrats de carboni i l’exercici (poc  valorable en el medi hospitalari). Si hi ha
 tendència a la hiperglucèmia o hipoglucèmia s’ha d’avisar a l’equip mèdic.
L’Hospital Clínic des del  2012  ha introduït les agulles de seguretat de 5 mm per a tots els
pacients, inclòs en pacients amb IMC>30, que utilitzin l’administració de la insulina amb
plomes injectores. Les xeringues d’insulina  continuen  amb agulles de 8 mm.
Risc de nivell de glucèmia inestable
Codi NANDA
00179
Codi Nic
2120
Intervenció
Manejament de la hiperglucèmia
Risc de nivell de glucèmia inestable
Codi NANDA
00179
Codi Nic
2130
Intervenció
Manejament de la hipoglucèmia
Ansietat


Administració d’insulina. Via subcutània
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Riscos Laborals
Manipulació de medicaments de risc per exposició
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’errors d’administració d’insulina (tipus, dosi, via i  freqüència) que s’han
notificat.
Percentatge d’hipoglucèmies relacionades amb la dosi d’insulina registrades a IPA
farmàcia- registres clínics.
Percentatge d’hiperglucèmies relacionades amb la dosi d’insulina registrades a IPA
farmàcia- registres clínics.
Percentatge de zones lipotròfiques o hipertròfiques detectades registrades al curs clínic.
Percentatge de pacients insulinitzats durant l’ingrés que han rebut ensinistrament sobre la
tècnica d’administració registrat a curs clínic i informe a l'alta.
Percentatge de punxades accidentals dels professionals.
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre prescripció electrònica (verificació de la prescripció)
Portal professional
Registres d’administració propis d’unitats específiques
Registre de reacció adversa al medicament


Administració d’insulina. Via subcutània
Registres clínics
Ensenyar al pacient i/o família a registrar els controls glucèmics i els ajustaments de dosi
realitzats segons algoritme
