 
La via intradèrmica es una tècnica utilitzada per l’administració de fàrmacs generalment
anestèsics, algun tipus de vacunes (BCG, vacuna antigripal...)i per la realització de proves, com
pot ser la prova de la tuberculina i les proves d’al·lèrgia cutània.
Objectiu
 
Administrar de forma segura la medicació prescrita per  via intradèrmica amb fins
diagnòstics, terapèutics o preventius.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició de possibles complicacions relacionades
amb el procediment o amb la medicació.
Realitzar educació sanitària sobre els efectes terapèutics i indicacions per tal de garantir el
tractament i diagnòstic.
Resposta a la medicació NOC 2301


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Preparació:
Ens rentarem les mans.
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades.
Posarem atenció als 5 punts bàsics: que el pacient, fàrmac, dosi, via i hora siguin els
correctes.
Verificarem l’IPA  del pacient  i procedirem a preparar la seva medicació el més a prop
possible de l’habitació.
Revisarem  les recomanacions o notes de farmàcia del medicament.
Comprovarem que l’embalatge estigui íntegre, l’etiqueta’ t ben identificat i que no estigui
caducat.
Aplicarem la tècnica de manera asèptica.
 Zones en les quals es pot administrar medicaments per via intradèrmica (Vegeu Imatge 1)
Cara anterior avantbraç, quatre travessos de dit per sobre del flexor del canell i dos
travessos de dit per sota del flexor del colze.  És el lloc que es tria amb més freqüència.
Cara anterior i superior del tòrax, per sota de les clavícules.
Part superior de l'esquena, a l'altura de les escàpules.
  Administració
Comprovarem de nou la identificació del pacient i verificarem  l’existència o no
d’al·lèrgies.


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Avaluarem si el pacient està en condicions de rebre el medicament que se li
administrarà.             
Prepararem la medicació. La infermera que prepara la medicació ha de ser la infermera
que l’administra, excepte situacions majors on no sigui possible, com pot ser la urgència
d’una situació clínica.
Comentarem amb el pacient, l’administració, nom del medicament, propòsits i efectes del
mateix.
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del pacient.
Aplicació intradèrmica (Vegeu Imatge 2)
Desinfectarem la pell amb antisèptic de forma circular, de dins cap a fora, sense friccionar
i deixarem assecar.
Tibarem lleugerament amb una mà la zona de pell a punxar.
Col·locarem la xeringa de manera que l'agulla quedi paral·lela a la pell i amb el bisell cap
amunt.
Injectarem la medicació lentament entre les capes dermis i epidermis fins a formar una
pàpula.
Retirarem lentament l'agulla sense comprimir ni friccionar sobre la pàpula.
No tornarem a tapar l’agulla,protegirem l’ agulla amb el dispositiu de seguretat i la tirarem
en un contenidor d’objectes punxants.
OBSERVACIONS:
Per evitar possible reflux del medicament, a l'hora de carregar-ho en la xeringa es pot
afegir 0.1 ml d'aire i assegurar-nos que aquest queda posterior al líquid a administrar. Així,
a l'hora de realitzar la injecció, l'aire forma una bombolla-tap que impedeix que surti el
fàrmac.
Sempre s’ha d’administrar de forma immediata després de la reconstitució.
En cas d’envasos multi dosi (tuberculina PPD, etc.), en agafar la dosi del recipient, cal
prendre les mesures de precaució per no contaminar el flascó. Mai retornarem la
medicació agafada, al recipient del medicament.
Verificar durant l'administració la formació de la pàpula, ja que si no es produeix el
fàrmac s'haurà administrat incorrectament.
En cas de medicacions de risc, extremarem les mesures preventives a la manipulació dels
mateixos seguint les recomanacions del servei de farmàcia.
No aplicarem en àrees amb taques, cicatrius, edemes, lesions o excés de pèls.


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Material
 
Solució hidroalcohòlica.
Safata.
Guants d’un sol us.
Contenidor d’objectes  punxants.
Antisèptic incolor (clorhexidina 2% o alcohol al 70%).
Fàrmacs o substàncies a administrar.
Xeringa de 1 ml graduada en centèsimes de bioseguretat amb agulla calibre 25 GA i bisell
curt.
Agulla per carregar medicació.
Gases o cel·lulosa retallada.
Aspectes a remarcar
Assegurar que el malalt no té cap al·lèrgia coneguda al medicament.  
Posar atenció als 5 punts bàsics: que el malalt, fàrmac, dosi, via i hora siguin correctes.
El volum de líquid a administrar serà entre 0.1-0.3  ml.
Administrar immediatament després de la preparació.
Informar al malalt de la finalitat de la seva administració.
Explicar al malalt que no friccioni la zona de punció.
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Error en l'administració


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions
Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
3550
Intervenció
Maneig de la pruïja
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Rebuig del pacient
Activitat
Intentarem esbrinar les raons per les quals rebutja el fàrmac i
explicarem la indicació del fàrmac
En cas de no administrar la medicació per rebuig del pacient, ho
enregistrarem a l'IPA farmàcia i al curs clínic, especificant el motiu del
mateix i ho comunicarem al metge responsable o de guàrdia
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Manipulació de medicaments de risc per exposició
Indicadors d'Avaluació
Nombre d’errors d’administració de medicaments per via intradèrmica i notificats a
farmàcia.
Nombre de malalts que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta.


Administració de medicaments. Via intradèrmica
Registres
PiA (Prescripció i administració)
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
Registre de reacció adversa al medicament
