Seqüència d’intervencions infermeres que es realitzen al pacient trasplantat de fetge i a la seva
família, en el procés de preparació de l’alta hospitalària.
Objectiu
Proporcionar la informació que necessita el pacient i la seva família/cuidador i/o d’altres
professionals de la salut en relació amb la situació en la qual es troba la persona en el
moment de l’alta, per garantir la continuïtat de les cures en el seu domicili.
Garantir la continuïtat de les cures amb altres nivells assistencials.
Proporcionar la informació que necessita el pacient / familiar.
Disminuir l’ansietat relacionada amb l’alta hospitalària i facilitar que el
pacient/família/cuidador expressi tots els dubtes en relació amb la seva alta.
Responsabilitats


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
Coordinadors/es
Fisioterapeutes
Infermers/es
Metges/esses
Nutricionistes
TCAIS
Treballadors/es socials
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Prèvies a l’alta del pacient:
Comprovar que la família i el pacient estan informats de l'alta.
Realitzar interconsulta informàticament amb el Servei de Dietètica.
Realitzar interconsulta informàticament amb la IPA post TOH (ext. 9865)
Avisar telefònicament a la treballadora social, si el pacient necessita algun tipus de recurs
social.
Realitzar l’alta d’infermeria.
Entregar i recollir les enquestes de satisfacció del pacient i del familiar/cuidador
trasplantat hepàtic.
Avisar a l'administrativa de la unitat, per a la sol·licitud del transport sanitari, en cas de
necessitat.
En el moment d’alta: comprovarem que li hem lliurat tots els documents:
Informe Alta d'infermeria.
Informe Alta mèdica.
Recomanacions a l’alta.
Recepta electrònica del CatSalut.
Prescripció de medicaments Prosereme:


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
Dispensar recepta de medicaments Prosereme a l’alta del pacient i verificar que el
pacient recull el medicament a la Farmàcia Ambulatòria Esc 8b soterrani de 09:00 h
a 15:30 h.
Una vegada donat d’alta, les següents receptes es realitzaran informàticament pel seu
metge de referència a cada visita concertada a consultes externes (CCEE). MAI ES
POT FER UNA RECEPTA DE PROSEREME SI EL PACIENT ESTÀ
INGRESSAT.
 Fàrmacs que precisen receptes de Prosereme: 
Immunoglobulina antihepatitis B niuliva ev (si es prescriu IM no és necessària
la recepta de Prosereme)
Rivabirina
Lamivudina / Zeffix
Adefovir, Entecavir i Tenofovir
Aranesp (Darbepoetina alfa)
Neorecormon (Epoetina beta)
Sildenafilo
Iloprost
Pentamidina (programar cita en HD infeccions)
Valganciclovir
Programació d’analítica al laboratori central.
Programació de visita a CCEE, amb el metge de referència i IPA post TOH.
Programació de visita a CCEE amb addiccions si és necessari, pel seu seguiment.
Donarem el document de l’alta d’infermeria al pacient o família/cuidador, reforçant
verbalment totes les recomanacions que s’han donat al document escrit. S’entregarà doble
còpia quan el pacient sigui traslladat a residència o centre sociosanitari.
Comprovarem que el pacient i família/cuidador recullen i s’emporten les seves pertinences
al moment de l’alta, tant les que tenen al seu abast, com les que estiguin custodiades pel
servei de seguretat de l’hospital.
Prepararem al pacient i ens assegurarem que tots els dispositius (drenatges, sondes, apòsits
i altres), estan correctament fixats i preparats pel trasllat.
Col·laborar en el trasllat, tenint cura que l’acomodació del pacient sigui segura i correcta.
Acomiadarem al pacient i família/cuidador.


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
En cas de pacients dependents, amb mobilitat reduïda o persones grans, l’auxiliar sanitari
l’acompanyarà fins a la sortida i restarà amb ell fins que el familiar/cuidador apropin el
seu mitjà de transport o bé, agafi un taxi.
Registrarem al curs clínic si el pacient es trasllada amb ambulància.
Actualitzarem l’alta administrativa del pacient, de planificada a real al sistema SAP.
OBSERVACIONS:
Cal assegurar el manteniment de la confidencialitat de les dades del pacient pel que fa a la
documentació clínica i a la informació verbal proporcionada.
Cal afavorir l’expressió de dubtes per part del pacient, família i/o cuidador, i assegurar la
seva comprensió respecte a l’alta i les cures a seguir.
Material
Alta mèdica
Alta d’infermeria
Recomanacions a l’alta
Citació per a visites a CCEE
Programació d’analítica
Material específic, quan procedeixi
Aspectes a remarcar
Comentarem amb el metge qualsevol incidència que es detecti.
Treballarem en equip (infermera, metge, TCAI) de forma coordinada a fi de poder
aconseguir l’objectiu proposat.
Una adequada planificació de l’alta des de l’ingrés, redueix els dies d’estada innecessaris
pel pacient.
Verificarem que el pacient i la família/cuidador han comprès tota la informació verbal i
escrita proporcionada.
Ens assegurarem que el pacient i la família/cuidador, marxen d’alta amb els documents
entregats i les seves pertinences.
Fàrmacs que precisen receptes de prosereme: 


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
Inmunoglobulina antihepatitis B Niuliva EV (si es prescriu IM no és necessària la
recepta de Prosereme)
Rivabirina
Lamivudina / Zeffix
Adefovir, Entecavir i Tenofovir
Aranesp (Darbepoetina alfa)
Neorecormon (Epoetina beta)
Sildenafilo
Iloprost
Pentamidina (programar cita en HD infeccions)
Valganciclovir
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
Maneig inefectiu del regim terapèutic
Codi NANDA
00078
Codi Nic
7140
Intervenció
Suport a la família
Maneig inefectiu del regim terapèutic
Codi NANDA
00078
Codi Nic
7040
Intervenció
Suport al cuidador principal
Barrera idiomàtica i/o cultural
Activitat
Contactar amb el servei de mediació Intercultural, adscrit a la Unitat
d’Atenció al Client. Seu Villarroel:
àrab magrebí: de dilluns a divendres de 9 a 15h al busca 380554
xinés: divendres de 10 a 16h al busca 380051
urdú: dijous de 9 a 14h al busca 38216
Seu Maternitat:
xinés: dilluns i dimecres de 10 a 16h al busca 380051
àrab magrebí: dilluns a dijous de 10 a 15h i divendres de 10 a 14h al
busca 380052


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
urdú: divendres de 9 a 14h al busca 38216
Per a la seu Plató s’ha de contactar i per a altres mediadors
interculturals no indicats, el servei s’ha de dirigir al 061 CatSalut
Respon https://sem.gencat.cat/ca/061-salut-respon/serveis-als-
professionals/
Pèrdua d’objectes personals (pròtesi dental, ulleres, audiòfon, roba,
etc.)
Activitat
El pacient i/o familiars hauran d’adreçar-se a la Unitat d’Atenció al
Client on atendran la seva reclamació
És important que el servei o unitat d’hospitalització, tingui constància
de que l’objecte personal el portava durant aquest episodi
d’hospitalització. Ha d’estar enregistrat en la valoració del pacient a
l’ingrés
A l’Hospital de la Maternitat, adreçar-se al servei d’Admissions, les 24h
del dia
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb la interconsulta del nutricionista i la IPA de post-toh
realitzades.
Percentatge de pacients que marxen amb tota la documentació correcta.
Percentatge de pacients/familiars que emplenen les enquestes de satisfacció.
Registres
SAP


Alta del pacient trasplantat hepàtic 
Alta d'infermeria
Registres clínics
Portal professional
