Seqüència d'intervencions que es realitzen per elaborar l’alta del pacient, la qual és un procés
multidisciplinari que s’inicia des del moment de l’ingrés i continua durant l’hospitalització, la
qual cosa implica la màxima coordinació entre els equips que hi participen.Seqüència
d'intervencions que es realitzen per elaborar l’alta del pacient, la qual és un procés
multidisciplinari que s’inicia des del moment de l’ingrés i continua durant l’hospitalització, la
qual cosa implica la màxima coordinació entre els equips que hi participen.
Objectiu
Proporcionar la informació que necessita el pacient / familiar i/o d’altres professionals de
la salut en relació a la situació en la qual es troba la persona en el moment de l’alta, així
com les mesures/cures que es recomanen continuar.
Disminuir l’ansietat relacionada amb l’alta hospitalària.
Garantir la continuïtat de les cures amb altres nivells assistencials.
Preparar amb anterioritat la darrera etapa de la relació terapèutica amb el pacient, per
facilitar que expressi tots els dubtes en relació amb la seva alta.



Responsabilitats
Administratius/ves
Auxiliars sanitaris
Dietistes
Farmacèutics/ques
Fisioterapeutes
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Treballadors/es socials
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Planificació d’alta hospitalària:
Detectarem el més aviat possible, els dèficits i necessitats socials i familiars que puguin
retardar l’alta (si viu sol, si té cuidador principal i si hi ha suport familiar per tornar al
domicili després de l’alta). En cas que es detectin dificultats, ho comunicarem al/la
treballador/a social de l’Institut, qui es coordinarà amb la UFISS en cas de requerir un
recurs sociosanitari.
Determinarem la intervenció dels professionals que tenen relació amb els dèficits detectats
abans de l’alta, per poder garantir la continuïtat de les cures (treballador/a social, dietista,
fisioterapeuta).
Valorarem el grau d’entrenament del pacient i/o cuidador principal per seguir el règim
terapèutic que precisa (autoadministració d’Insulina, heparina de baix pes molecular
subcutània, anticoagulants orals, quimioteràpia oral, immunosupressors, inhaladors,
maneig de la medicació, compliment de la dieta, cures dels estomes, sondes, ferides, etc).



Ens assegurarem que el pacient i família comprenen el tipus d’alta i derivació que se li
proposa.
En cas de requerir material orto-protèsic (cadira rodes, fèrula, caminador, mitges de
compressió o altres especificats al catàleg del CatSalut), es cursarà la sol·licitud de
Prestació Ambulatòria Orto-protèsica (PAO), signada i segellada per un metge autoritzat
sempre i quan el pacient tingui CIP. S’informarà a la família que l’han de tramitar el
mateix dia de l’alta o amb posterioritat a l'oficina de PAO's a l'edifici de CCEE, c/
Rosselló nº161, planta 0, Tel. 932279382.
Confirmarem al pacient i família la data de l’alta, i coordinarem els recursos que necessiti
per aquesta (ambulància, trasllat amb lliterer).
Connectarem al pacient/familiar amb grups de suport o altres recursos socio-sanitaris que
puguin necessitar a l’alta (altres centres, associacions, o ajudes al domicili).
1. ALTA
Accedirem al mòdul de registres especials (RE) i retirarem aquells amb els que el pacient
no marxi d’alta.
Revisarem el pla de cures del pacient, desactivant tots aquells problemes que estiguin
resolts a l’alta. Aquells problemes i RE que quedin actius, es bolcaran a l’alta 
d'infermeria.
Escriurem l’últim curs evolutiu on deixarem registrat: estat del pacient a l’alta, mitjans
amb els que marxa d’alta, si marxa sol o acompanyat i aquella informació rellevant
relacionada amb el tancament de l’episodi de l’ingrés actual (resultat escala Barthel a l’alta
si s’escau, data propera cura...) Aquest últim curs evolutiu es bolcarà automàticament a
l’alta d’infermeria.
Ens assegurarem que totes les perfusions están parades en el mòdul de prescripció i
administració de medicaments.
Crearem nou document “Informe alta infermeria”, accedint a la icona “documents” de la
capçalera del pacient ( Vegeu PNT “ : creació document a SAP ”). Un cop
obert el document, de forma automàtica es bolcarà: perfil del pacient, problemes que
quedin en actiu, RE que quedin oberts a l’alta i últim curs evolutiu.
Revisarem que tota la informació sigui la correcta en relació amb l’estat del pacient a
l’alta, i escriurem a la pestanya “Observacions” allò que no hagi quedat registrat però sigui
important deixar constància. A obstetrícia s'adjunten, en aquesta pestanya, les
recomanacions a l'alta corresponents. En el cas de facilitar informació o recomanacions de



pàgines web, ho farem constar a l’informe d’alta a la pestanya “Prescripció de la
informació”.
Confirmarem que té les receptes CAT SALUT.
Reforçarem el coneixement que té el pacient/família sobre la medicació prescrita, si
procedeix.
En cas de visita posterior a COEX (Consultes Externes), confirmarem que té el full de
citació per a la propera visita a COEX, Hospital de dia o seguiment ambulatori, així com
també les citacions de les exploracions complementàries programades.
En cas de visita abans dels 30 dies posteriors a l’alta hospitalària i quan sigui necessari
transport (ambulància) s’ha de donar al pacient el full de sol·licitud de transport sanitari,
signat pel metge.
En cas de medicació amb controls periòdics (Sintrom®), verificar la pauta segons l’últim
control.
1.1. Alta a domicili
En funció de les necessitats de cures al domicili, les gestores de casos o gestores de
pacients (en funció de l’institut), contactaran amb l’ABS de referència a través del mail de
Prealt o telèfon (ABS esquerra Eixample), per la resta de CAP’s, només via mail.
En cas d’activació de PADES, qui farà el contacte amb ABS serà Treball Social, UFFISS
o Pal·liatius (segons institut).
En el cas d’HDOM, l’infermera avaluadora contactarà amb els gestors/es de casos dels
centres d’atenció primària de referència, en el cas que el pacient requereixi d’un seguiment
per la seva part.
Quan es doni l'alta a pacients del servei d'addiccions, els professionals de Treball Social
faran coordinacions i derivacions als serveis comunitaris (CAP, CSS, CAS, altres unitats
hospitalàries, comunitats terapèutiques, pis terapèutic, etc...) depenent de les necessitats
del pacient i pla de treball pactat ( Vegeu PNT relacionat)
1.2. Alta a domicili amb requeriments d’equips de teràpia respiratòria (O2), nutrició
enteral i rehabilitació domiciliària
En cas que el pacient necessiti equips de teràpia respiratòria a domicili, el metge
responsable del pacient es posarà en contacte amb el Servei de Pneumologia, el qual farà
els tràmits pertinents per a que el pacient disposi dels equips al seu domicili.



En cas que el pacient necessiti nutrició enteral domiciliaria o suplements, la Unitat de
Dietètica a través de la dietista que porti el cas, elaborarà una pauta dietètica de sortida de
l’hospital, informarà el pacient i família dels consells d’administració de l’alimentació,
forma d’administració i normes higièniques, acompanyades de la pauta d’alimentació
escrita. També li facilitarà els productes més immediats, material necessari per a la seva
administració i tramitarà els passos necessaris pel subministrament domiciliari.
En cas que el pacient precisi rehabilitació, el metge signarà el full de derivació. Treball
Social informarà al pacient/família, coordinarà amb el centre proveïdor corresponent i
gestionarà la sol·licitud amb el servei, de la manera adient i segons indicacions del Servei
Català de la Salut.
1.3. Alta a domicili amb seguiment per PADES (Programa Atenció Domiciliària per
Equips de Suport)
En cas de requerir seguiment per un equip de PADES, es contactarà amb Treball Social de
l’Institut, o en el cas de l’ICMHO amb les infermeres de la Unitat de Suport i Cures Pal·liatives
perquè avaluïn al pacient i gestionin el seguiment amb l’equip corresponent al domicili.
En cas de ser donat d’alta amb tractament subcutani, es proporcionarà la medicació pautada per
les primeres 24-48h (o quan estigui prevista la primera visita per part de l’equip de PADES al
domicili).
1.4. Alta amb ingrés a HDOM (vegeu PNT Valoració i inclusió del pacient candidat a
Hospitalització a Domicili (HDOM) )
L’ingrés a SAP el realitzarà l’administratiu del Dispositiu d’HDOM a excepció del pacient
que es trobi ubicat al Servei d’Urgències.
L’administratiu/va de la Unitat on es troba el pacient sol·licitarà l’ambulància especificant
les condicions en les que s’ha de realitzar el trasllat (cadira/llitera, necessitats d’oxigen,
mesures d'aïllament,...) i especificant a comentaris “Pacient HDOM. Acompanyar pacient
al domicili”.
La infermera referent del pacient, quan sigui necessari, entregarà el tractament oral per les
primeres 24h a domicili i garantirà la seva comprensió.
Conjuntament amb la infermera d’HDOM educarà de les cures/tècniques a realitzar al
domicili i entregarà els fulls informatius per garantir la seguretat i el compliment
terapèutic fins la primera visita a domicili.



L’equip referent del pacient a l’Hospital entregarà el seus informes d’alta (Destí alta:
Hosp. a domicili) i les citacions per les properes visites de control a l’hospital.
L'administrativa de la Unitat realitzarà l’alta del pacient a SAP. (Destí alta: Hosp. a
domicili).
1.5. Alta a altres centres: Centre SocioSanitari, Residència, Centre de Salut Mental de
mitja i llarga estada, Hospital d’Aguts
Només es lliuren receptes en els trasllats a centres sociosanitaris.
Prepararem al pacient pel seu trasllat.
Si fos necessària la realització d’una exploració complementària ambulatòria , lliurarem
tant el full de preparació, com la medicació prèvia (pe. Solució Bohm, Moviprep...) al
pacient família.
En el cas de el pacient hagi de seguir tractament amb mediació d’ús hospitalari, se li
proporcionarà les receptes (Prosereme) necessàries fins a la propera visita ambulatòria.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS
Crearem el document d’alta d’infermeria a SAP (IA_ALTA_EN) ( vegeu PNT “Alta
infermeria: creació document a SAP ") i complimentarem el seu contingut.
Donarem el document de l’alta d’infermeria al pacient o família, reforçant verbalment
totes les recomanacions que s’han donat al document escrit. S’entregarà doble còpia quan
el pacient sigui traslladat a residència o centre sociosanitari.
Comprovarem que el pacient i família recullen i s’emporten les seves pertinences al
moment de l’alta, tant les que tenen al seu abast, com les que estiguin custodiades pel
Servei de Seguretat de l’hospital.
Prepararem al pacient i ens assegurarem que, en el cas que marxi amb dispositius,
(drenatges, sondes, apòsits i altres), aquests es troben correctament fixats i preparats pel
trasllat. En el cas que no marxi amb cap dispositiu, ens assegurarem que no els porta.
Col·laborarem en el trasllat, tenint cura que l’acomodació del pacient sigui segura i
correcta.
Acomiadarem al pacient i família.
En cas de pacients dependents, amb mobilitat reduïda o persones grans, l’auxiliar sanitari
l’acompanyarà fins a la sortida i restarà amb ell fins que els familiars apropin el seu mitjà
de transport o bé, agafi un taxi.
Registrarem al curs evolutiu si el pacient es trasllada amb ambulància.



Endreçarem tota la documentació del pacient en paper i la deixarem dins del sobre de la
Història Clínica, per enviar a l’arxiu central.
OBSERVACIONS
Cal assegurar el manteniment de la confidencialitat de les dades del pacient pel que fa a la
documentació clínica i a la informació verbal proporcionada.
Cal afavorir l’expressió de dubtes per part del pacient i/o família i assegurar la seva
comprensió respecte a l’alta i les cures a seguir.
Material
Alta infermera i recomanacions
Alta mèdica
Receptes del CAT SALUT, excepte en el cas dels accidents de trànsit
Citació per a visites a CCEE o Hospital de Dia
Sol·licitud d’ambulància, en cas de requeriment de transport sanitari en els propers 30 dies
posteriors a l’alta hospitalària
En cas de necessitat: pauta de Sintrom® (Servei d’Hemostàsia)
Material específic quan procedeixi
Aspectes a remarcar
Una adequada planificació de l’alta des de l’ingrés, redueix els dies d’estada innecessaris
pel pacient.
Verificarem que el/la pacient i la família han comprès tota la informació verbal i escrita
proporcionada.
Ens assegurarem que el/la pacient i la família, marxen d’alta amb els documents entregats
i les seves pertinences.
En cas de d’èxitus del/la pacient, no és necessari realitzar l’alta d’infermeria.
Ansietat



Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Maneig inefectiu del regim terapèutic
Codi NANDA
00078
Codi Nic
7140
Intervenció
Suport a la família
Maneig inefectiu del regim terapèutic
Codi NANDA
00078
Codi Nic
7040
Intervenció
Suport al cuidador principal
Alta voluntària
Activitat
Avisarem el metge responsable i/o al metge de guàrdia (vegeu
document del Comitè d’Ètica Assistencial: “ Rebuig al tractament” i



alta voluntària”).
Enregistrarem al Curs Clínic: sol•licitud d’alta voluntària, motius que
expressa el malalt, avis al metge, i l’hora i tràmits efectuats
Alta per fuga
Activitat
Avisarem a Seguretat - telèfon 2026 (H. Clínic) o al Buscapersones
382026 (H. Maternitat) - i immediatament avisarem el metge
responsable i/o metge de guàrdia.
Enregistrarem al Curs Clínic: com ha estat la fuga, el temps que fa que
hem detectat l’absència, les condicions del malalt en el moment de la
fuga (si portava vies, sondes, altres) i l’avís al metge responsable /
Seguretat.
El metge és qui decidirà quan es realitza l’alta administrativa, i el
responsable de trucar i informar a la família
Barrera idiomàtica i/o cultural
Activitat
Contactar amb el servei de mediació Intercultural, adscrit a la Unitat
d’Atenció al Client. Seu Villarroel:
àrab magrebí: de dilluns a divendres de 9 a 15h al busca 380554
xinés: divendres de 10 a 16h al busca 380051
urdú: dijous de 9 a 14h al busca 38216
Seu Maternitat:
xinés: dilluns i dimecres de 10 a 16h al busca 380051
àrab magrebí: dilluns a dijous de 10 a 15h i divendres de 10 a 14h al
busca 380052
urdú: divendres de 9 a 14h al busca 38216
Per a la seu Plató s’ha de contactar i per a altres mediadors
interculturals no indicats, el servei s’ha de dirigir al 061 CatSalut
Respon https://sem.gencat.cat/ca/061-salut-respon/serveis-als-
professionals/



Pèrdua d’objectes personals (pròtesi dental, ulleres, audiòfon, roba,
etc.)
Activitat
El pacient i/o familiars hauran d’adreçar-se a la Unitat d’Atenció al
Client on atendran la seva reclamació
És important que el servei o unitat d’hospitalització, tingui constància
de que l’objecte personal el portava durant aquest episodi
d’hospitalització. Ha d’estar enregistrat en la valoració del pacient a
l’ingrés
A l’Hospital de la Maternitat, adreçar-se al servei d’Admissions, les 24h
del dia
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5520
Intervenció
Facilitar l'aprenentatge
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica



Riscos Laborals
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Conflictes amb la família del malalt (agressions verbals i físiques)
Indicadors d'Avaluació
Nombre d'altes d'infermeria alliberades respecte al total de pacients donats d’alta x 100
Nombre d'altes amb pla de cures revisat i actualitzat respecte al total de pacients donats
d'alta x 100
Registres
Alta d'infermeria
