La tecarteràpia és una forma de teràpia electrotèrmica no invasiva classificada com a
termoteràpia profunda basada en l'administració de corrents elèctrics dins del rang de
radiofreqüència, constituint una radiofreqüència resistiva capacitiva monopolar .
Aquesta tècnica es basa en l'ús d'electromagnetisme d'alta freqüència (menys de 3 MHz) i es
caracteritza per la seva velocitat d'acció, ja que aquesta eina accelera el procés de recuperació.
Els canvis tèrmics produïts per la tecarteràpia dins de l'estructura neuromuscular indueixen
vasodilatació, redueixen els espasmes musculars, acceleren el metabolisme cel·lular i
augmenten l'extensibilitat dels teixits tous. 
Els components d’un dispositiu de tecarterapia consten de:
Una unitat de tecarterapia.Un elèctrode de retorn (placa).


Aplicació Tecarteràpia
Una peça de mà monopolar resistiva amb 3 capçals de diferents mides.
Una peça de mà bipolar o un kit d'auto tractament (Opcional).
Recipient de crema conductora. 
Descrivim les principals indicacions i contraindicacions de l’ús d’aquesta tècnica amb: 
INDICACIONS:
Contusions o esquinços.
Rehabilitació post quirúrgica.
Traumatologia esportiva.
Patologies musculars i tendinoses.
Cicatrius.


Aplicació Tecarteràpia
Patologies de la columna vertebral i de les articulacions perifèriques.
Patologies del sistema vascular i limfàtic.
Patologies del sistema nerviós d'origen ortopèdic.
Rehabilitació del sòl pelvià. 
CONTRAINDICACIONS: 
Hemorràgies.
Patologies tumorals.
Flebitis, trombus i arteriopaties.


Aplicació Tecarteràpia
Disminució de la sensibilitat a la zona a tractar.
Pròtesis metàl·liques.
Marcapassos.
Aparells audioprotètics.
Bombes d'insulina.
Dispositius intrauterins.
Estats febrils o infeccions.
Embarassos en curs.


Aplicació Tecarteràpia
Epilèpsia
Objectiu
OBJECTIU GENERAL:
Establir protocol d’us de tercarterapia per a patologies musculoesquelètiques.  
OBJECTIUS ESPECÍFICS: 
Definir criteris d’inclusió i exclusió per a l'ús de la tercarterapia.
Assegurar que l’ús de l'equip es fa de manera segura.
Establir protocols d’actuació davant d'emergències o incidents durant l'aplicació de la
tercarterapia
Aplicar de manera segura i eficaç la tecarterapia per a tractaments terapèutics de lesions
musculoesquelètiques.


Aplicació Tecarteràpia
Alleujar el dolor en processos crònics i aguts.
Reduir la inflamació en lesions agudes i cròniques.
Millorar la circulació sanguínia per accelerar el procés de curació.
Relaxar el to de la musculatura espàstica o en tensió.
Accelerar la recuperació de lesions musculars, tendinoses o lligamentoses.
Augmentar el rang articular mitjançant la relaxació muscular, la disminució del dolor i la
inflamació.
Afavorir l’eliminació de toxines gràcies a la circulació limfàtica i sanguínia.
Estimular la regeneració òssia en fractures per disminuir els temps de recuperació.


Aplicació Tecarteràpia
Millorar l’elasticitat dels teixits cicatritzats, facilitant una major mobilitat i reduint la
rigidesa. 
Responsabilitats
Fisioterapeutes
Procediment
FASE PRÈVIA A L'APLICACIÓ DEL TRACTAMENT
Informar al pacient i a la família del procediment i dels objectius a assolir.
Identificar si el pacient compleix criteris d'inclusió per tal de poder iniciar el tractament:
contrastar història clínica i la patologia per la qual el pacient acudeix a tractament.
Confirmar que no compleix cap criteri d'exclusió per poder iniciar el tractament.
Contrastar història clínica i la patologia per la qual el pacient acudeix a tractament. 
FASE DE TRACTAMENT
Preparar el material necessari per desenvolupar la sessió amb seguretat, higiene i eficàcia.


Aplicació Tecarteràpia
Preparar la llitera per tal de que el pacient quedi confortable i la zona a tractar sigui
accessible.
Explicar el procediment que es realitzarà i les diferents possibles sensacions a percebre.
Acomodar al pacient en la posició indicada pel fisioterapeuta i assegurar-se que entén el
procediment que s'aplicarà.
El fisioterapeuta programarà la durada i la tècnica de tractament segons la patologia.
Seleccionar el capçal a utilitzar (capacitatiu o resistiu) i la mida en funció de la zona
d'aplicació. Segons el criteri del fisioterapeuta es poden realitzar canvis de capçal i de
tècnica.
Aplicar la crema conductora en la placa de conducció i al capçal d'aplicació.
Augmentar i ajustar la intensitat de manera progressiva fins que el pacient refereixi notar
escalfor confortable i no molesta.


Aplicació Tecarteràpia
Realitzar passades longitudinals i/o circulars a la zona d'aplicació. No mantenir el capçal
immòbil en un mateix punt per tal de no produir un augment de temperatura del teixit a
tractar del pacient.
Mantenir comunicació constant per assegurar-se que la sensació d'escalfor és suficient,
però en cap moment és desagradable.
En el cas que sigui necessari i es requereixi un canvi de capçal, el fisioterapeuta ha de
seguir el procediment anterior amb el nou capçal,  
 
FASE POSTERIOR AL TRACTAMENT 
Retirar l'excés de crema conductora dels capçals utilitzats i del pacient.
Retirar la placa conductora i l'excés de crema tant de la placa com del pacient. 
Finalitzar el programa a la tauleta. 
Material


Aplicació Tecarteràpia
Llitera.
Aparell de tercaterapia (amb diferents capçals i de diferents mides, si és possible).
Crema conductora.
Llençol o paper per protegir la llitera.
2 tovalloles o paper de mans per retirar l'excés de crema.
Tovalloletes de clorhexidina per desinfectar els capçals i les plaques conductores.
Guants. 
Coixins per acomodar el pacient.


Aplicació Tecarteràpia
Rul·lo o cunya de coixí (opcional segons el lloc anatòmic a tractar). 
Aspectes a remarcar
Compromís del pacient envers el programa terapèutic.
Monitorització contínua: durant el tractament, s'ha de controlar tant la intensitat de la
teràpia com la resposta del pacient per evitar riscos. 
Manteniment dels equips: és essencial que els dispositius es revisin periòdicament per
assegurar-ne el bon funcionament i neteja
Formació: els fisioterapeutes han de rebre formació específica sobre l'ús correcte de la
màquina y les seves contraindicacions 
Problemes relacionats amb el procediment
Sensació excessiva d’escalfor/ Sobreescalfament de teixits. Una aplicació inadequada o
massa prolongada pot provocar sobreescalfament dels teixits, cosa que pot empitjorar la
lesió en lloc de millorar-la. Es pot regular la intensitat durant el tractament.


Aplicació Tecarteràpia
Cremades a la pell. Si no es controla la intensitat o la temperatura, es pot provocar
cremades. Segons la gravetat requereix valoració mèdica. 
Eritema cutani. Es sol resoldre passat els minuts.
Reacció al·lèrgica a la crema conductora. Retirar la crema immediatament i aplicar
abundant aigua. Si la reacció és molt intensa es recomana valoració mèdica. 
Riscos Laborals
1.Estrès físic
1.1 Ergonòmic - Evitar postures fixes amb mala alineació postural. Aconsellable ús de lliteres i
cadires ajustables
1.2 Cremades- Aplicar quantitat adequada de crema conductora i evitar tocar el capçal mentre
s'aplica la tècnica
2.Fatiga mental  
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de treball.  


Aplicació Tecarteràpia
Indicadors d'Avaluació
Control del dolor: avaluar el dolor utilitzant escales subjectives com l'EVA o la NPRS. El
tractament serà efectiu si hi ha una disminució significativa del dolor.
Avaluació funcional: mesurar els canvis en la mobilitat articular, la força muscular i la
funció general mitjançant tests com la prova de la marxa o escales d'avaluació funcional.
Testos específics: segons la patologia tractada, es poden utilitzar tests més específics com
la mesura de la circumferència de les extremitats (en cas de control d'edemes) o l'avaluació
de la flexibilitat i rang de moviment.
Avaluació subjectiva del pacient: satisfacció del pacient. Preguntar al pacient sobre la seva
percepció del tractament, si ha millorat el seu estat i si sent que el tractament està complint
les seves expectatives. 
Registres
L’activitat assistencial quedarà registrada a través del programa Sinfho/SAP, així com les
incidències que es produeixin.
Curs clínic diari a Sinfho


Aplicació Tecarteràpia
Informe d’alta de fisioteràpia. 
