Seqüència d’accions per eliminar mecànicament les secrecions de l’arbre respiratori mitjançant
la introducció d’un catèter d’aspiració a través d’un tub endotraqueal (naso-orotraqueal) o
cànula de traqueostomia.
L'aspiració mecànica de secrecions és un procediment clau en el maneig de la via aèria i una
habilitat bàsica per a professionals a càrrec de mantenir la permeabilitat d'aquesta.
Objectiu
Mantenir les vies aèries respiratòries permeables
Prevenir complicacions pulmonars per acumulació de secrecions.
Facilitar l'intercanvi de gasos.
Fomentar el confort del pacient.
Prevenir la Pneumònia Associada a la Ventilació (NAV).
Obtenir mostres de secrecions per a proves diagnostiques.
Minimitzar el risc del personal.


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Responsabilitats
Fisioterapeutes
Infermers/es
Procediment
1. DETECCIÓ DE LA NECESSITAT D'ASPIRACIÓ DE LES SECRECIONS
RESPIRATÒRIES
Per evitar aspiracions rutinàries, i les complicacions que en poden derivar, sempre valorarem
prèviament la necessitat d'aspiració de secrecions. Només considerarem que l'aspiració de
secrecions és necessària quan aparegui algun dels següents indicadors clínics:
Presència de cruixits/runcus durant l'auscultació.
Presència de patró en "dent de serra" en la fase espiratòria de la corba de flux en el
ventilador (Vegeu Imatge 1).
Vibracions durant la palpació de la via aèria artificial.
Presència visual de secrecions a la via aèria artificial.
Augment de les pressions pics inspiratòries del ventilador durant modalitat volumètrica
(volum), o disminució del volum corrent durant la modalitat baromètrica (pressió).
2. PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Si el pacient està conscient, li explicarem el procediment a realitzar i que aquest pot ser
molest i/o dolorós i la manera en què hi pot col·laborar.
Col·locar el capçal del llit a 30° o superior (sempre que sigui possible) o
Antitrendelumburg.
En pacients connectats al ventilador mecànic, col·locar la connexió giratòria amb el port
d´aspiració (si és que no la porta) a fi d'aspirar sense desconnectar-los del ventilador.
(Vegeu Imatge 2).
Col·locar el circuit d'aspiració tancada  (Vegeu Imatge 3) en els pacients que requereixin
un elevat suport respiratori (ex: PEEP o FiO2 elevades) i en pacients amb elevat risc de
contagi i/o amb aïllament d'alt nivell, com tuberculosi o SARS-COVID-2. 


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Col·locar el mossegador (si ho requereix) a fi que no mossegui el tub i obliteri la llum.
Comprovar la fixació del tub endotraqueal o cànula de traqueostomia.
Ajustar la pressió del pneumotaponament entre 20-30 cm H20 abans el procediment.
Comprovarem l'aspiració o buit. La pressió negativa del manòmetre de l'aspirador s'haurà
de mantenir entre 80 i 200 mmHg.
Escollir el calibre idoni de la sonda d'aspiració. El diàmetre extern de la sonda d'aspiració
no hauria de ser superior al 50% del diàmetre intern de la via aèria artificial (ex: Sonda
d'aspiració de 12 Fr-4 mm per una via aèria artificial de 8 mm de diàmetre intern).
Prepararem el material necessari per al procediment.
3. SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
1.Aspiració de secrecions a través de la via aèria artificial en pacients connectats a
ventilació mecànica o oxigen en T.
1.Sistema d’aspiració obert:
L'aspiració de secrecions per tub endotraqueal és un procés que s'ha de realitzar de manera
estèril pel que és imprescindible realitzar higiene de mans i posar guants estèrils
específics, segons procediment, per a tal fi.
En cas de no disposar de guants estèrils per aspiració de secrecions, utilitzarem gases
estèrils per subjectar la part de la sonda d'aspiració que introduirem dintre la via aèria
artificial. Es recomana l'ús d'equips de protecció individual ( mascareta i ulleres).
Hiperoxigenarem amb Fi02 un 20% per sobre del basal o fins a 100% abans i després de
l'aspiració durant 30- 120 segons, especialment els pacients hipoxèmics.
Retirar la sonda de l'embolcall amb la mà dominant, mantenint en tot moment l'esterilitat i
connectar al tub d'aspiració mitjançant a la connexió en Y o universal amb la mà no
dominant.
L'aspiració ha de ser poc profunda i suau per tal de prevenir complicacions (ex: danys de
la mucosa, col·lapse pulmonar). Per tant, la sonda ha d'arribar fins a la part distal del tub
endotraqueal/cànula de traqueostomia o bé fins a arribar a la Carina. En aquest últim cas,
retirarem d'1 a 2 cm la sonda abans de procedir a l'aspiració (Vegeu  Imatge 4 ). La sonda
s'ha d'introduir sense aspirar i no avançar si es troben resistències. L'altra mà subjectarà
sempre la via aèria artificial.
Si l'aspiració es realitza a través de cànula de traqueostomia, es tindrà en compte que el
trajecte de sonda que s'introduirà a la via aèria és menor a quan s'introdueix en un tub
nasofaringi o orofaringi.


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Activar la vàlvula d'aspiració de la sonda i retirar-la fent succió de manera intermitent
només i durant tota l'extracció.La durada d'aquest procediment ha de ser entre 10-15
segons.
Les sondes d'aspiració han de ser d'un sol ús. Una vegada s'ha aspirat al pacient, no es pot
tornar a reintroduir la mateixa sonda per la via aèria artificial.
Únicament en cas que el pacient presenti un tap mucós que comprometi el seu estat
respiratori, s'instil·laran pel tub endotraqueal o cànula de traqueostomia entre 5-10 ml de
sèrum fisiològic. Posteriorment, reconnectarem el pacient al ventilador i procedirem a
l'aspiració.
Avaluar el nivell d'oxigen del pacient (Sp02) i l'estat hemodinàmic (Pressió arterial (PA) i
ritme cardíac i freqüència respiratòria), immediatament abans, durant i posteriorment a
l'aspiració de secrecions.
Netejar el circuit d'aspiració amb aigua bidestil·lada i rebutjar la sonda d'aspiració.
Comprovar la pressió del baló de pneumotaponament un cop finalitzat el procediment per
mantenir-la entre 20-30 cmH2O.
En cas de no haver eliminat totes les secrecions, deixarem descansar el pacient entre
aspiracions abans d'introduir una nova sonda d'aspiració estèril. Si és necessari, utilitzarem
uns nous guants estèrils per a cada procediment.
Protegir la connexió de l'aspirador (peça en Y).
Realitzar Higiene de mans segons procediment.      
           b. Sistema d’aspiració tancat:
Connectar el sistema d'aspiració tancat (Vegeu Imatge 3) entre la via aèria artificial i la
connexió al respirador. El sistema ha de romandre connectat de manera constant durant tot
el període indicat pel seu ús. Tanmateix, el sistema es canvia cada 72 h.
Realitzar higiene de mans i col·locació de mascareta, ulleres i guants d'un sol ús.
Hiperoxigenar amb Fi02 un 20% per sobre del basal o fins al 100% abans i després de
l'aspiració durant 30-120 segons, especialment els pacients hipoxèmics.
Connectar el tub d'aspiració a la vàlvula d'aspiració que complementa la sonda protegida.
Introduir la sonda d'aspiració a través de la via aèria artificial fent lliscar cap enrere la
funda de plàstic que protegeix la sonda. Farem arribar la sonda fins a la distància desitjada
(marcada en el dorsal de la sonda d'aspiració seguint els mateixos criteris que durant
l'aspiració amb sistema obert.


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Activar la vàlvula d'aspiració i retirar la sonda lentament seguint els mateixos criteris que
durant l'aspiració amb sistema obert.
Comprovar que la sonda s'ha retirat completament verificant que el senyal visual marcat
en el dorsal del catèter d'aspiració es veu a l'interior de la funda. Netejar la sonda
introduint i aspirant 10 cc de sèrum fisiològic per l'orifici d'irrigació de la sonda
d'aspiració.
Tancar la vàlvula d'aspiració.
Comprovar la pressió del baló de pneumotaponament un cop finalitzat el procediment per
mantenir-la entre 20-30 cmH2O.
En cas de no haver eliminat totes les secrecions, deixarem descansar el pacient entre
aspiracions abans d'introduir de nou la sonda d'aspiració estèril.
2.Aspiració de contingut a la cavitat oral u orofaríngia
Comprovar la pressió del pneumotaponament abans del procediment.
Aspirar l'orofaringe després de l'aspiració endobronquial i sempre que sigui necessari.
Aspirar amb una sonda d'aspiració estèril o bé amb sonda Yankauer.
Retirar el contingut de la cavitat oral amb la sonda, col·locant la sonda a un lateral i a
l'altre.
Higiene de la cavitat oral amb Clorhexidina ® 0,12% després de l'aspiració. ( Vegeu PNT
Higiene i cura de la boca del pacient intubat )
3.Aspiració de secrecions per port subglòtic: 
Ajustar la pressió del pneumotaponament entre 20-30 cm H20 abans el procediment.
Aspirar la cavitat oral u orofaríngia prèviament sempre que sigui necessari. 
Introduir la sonda d'aspiració per l'oro/nasofaringe, fins que l'extrem distal arribi al baló de
pneumotaponament. Aspirar el contingut només durant la retirada de la sonda.
En cas que la via aèria artificial tingui una vàlvula específica per l'aspiració  subglòtica,
utilitzar aquest sistema (Vegeu  Imatge 5 )  
Connectar una xeringa de 10 cc a la vàlvula subglòtica i aspirar lentament el
contingut, utilitzant tantes xeringues com sigui necessari. En cas de trobar resistència
a l'aspiració no forçar la maniobra per tal d'evitar el dany de la mucosa traqueal.  
Desconnectar la xeringa de la vàlvula, insuflar 5-10 cc d'aire i tornar a provar
l'aspiració. Repetir el procediment fins que s'aconsegueixi aspirar sense resistències.
També podem utilitzar el sistema d'aspiració al buit,  (Vegeu  Imatge 5 )


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Amb el dispositiu d’aspiració subglòtica l’aspiració es pot realitzar de manera
intermitent amb una pressió de succió de  100 a 150 mmHg, mentre que en aspiració
continua la pressió ha de ser de 20 mmHg. 
OBSERVACIONS
Aspirar el pacient només quan ho necessiti:
Presència de cruixits/runcus durant l'auscultació.
Presència de patró en “dent de serra” en la fase espiratòria de la corba de flux en el
ventilador (Vegeu Imatge 1). 
Vibracions durant la palpació de la via aèria artificial.
Presència visual de secrecions a la via aèria artificial.
Augment de les pressions pics inspiratòries del ventilador durant modalitat en volum
controlat, o disminució del volum corrent durant la modalitat de pressió controlada.
Sempre que sigui possible fer servir la peça giratòria per aspirar les secrecions a través
d'ella.
Valorar la col·locació d'un circuit d'aspiració tancada. Aquest es canviarà cada 72 hores .
Procedir de forma ràpida, l'aspiració no ha d'excedir més de 10-15 segons.
Valorar estat del pacient abans durant i després del procediment. 
Evitar la instil·lació rutinària de sèrum fisiològic.
Existeixen tubs endotraqueals i cànules de traqueotomia amb ports d'aspiració subglòtica.
Sempre que sigui possible utilitzarem aquests sistemes. (Vegeu  Imatge 6 ).
Les sondes d'aspiració tenen diferents diàmetres (10 Fr=3,33mm/negra; 12
Fr=4mm/blanca; 14 Fr=4,7mm/verda; 16 Fr=5,3mm/taronja).
Col·locar l'aparell per mantenir la pressió de pneumotaponament de manera continuada si
és possible. 
Material
MATERIAL SISTEMA D’ASPIRACIÓ OBERTA:
Sondes flexibles d’aspiració estèrils de diferents mides:
12ch_ SAP: 181530
10CH_SAP: 181529
Sistema d’aspiració de buit amb manòmetre regulable. 


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Connexió universal o en Y. SAP: 181541
Guants d’un sol ús:
Talla S SAP: 180457 
Talla M SAP:180458
Talla L SAP: 180459
Guants estèrils per aspiració:
Talla S:180477
Talla M:180479
Talla L:180481
Mascareta Quirúrgica SAP:193925 
Ulleres de protecció ocular. SAP: 180553 
Sobre ulleres SAP: 180551
Gases estèrils 10x10 SAP: 180012 
Gases no estèrils 10x10 SAP: 180015 
Xeringa dos peces
10ml SAP: 182132;
20 ml. SAP: 182134 
Línia d’O2 SAP: 181199
Ressucitador manual amb reservori d’02 (ex: Ambú®). SAP: 181054 
Fonendoscopi. SAP: 181959
Ulleres de protecció ocular. SAP:180553 
Sèrum Fisiològic 10 ml.
Recipient amb 1 l d’aigua bidestilada per netejar el circuit d’aspiració. 
Connexió giratòria (pacients amb ventilació mecànica) SAP: 181159 
Mossegador SAP: 180636
Manòmetre de pressió del pneumotaponament. SAP: 181011 
MATERIAL SISTEMA D'ASPIRACIÓ TANCADA:
Catèter d’aspiració tancada de diferents mides (habitualment 12Fr): Consta de sonda
d’aspiració protegida, vàlvula d’aspiració, connexió via aèria artificial -ventilador, i orifici
d’irrigació per la neteja de la sonda. SAP: 184834
Sistema d’aspiració de buit amb manòmetre regulable.
Guants d’un sol ús:
Talla S SAP: 180457


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Talla M SAP:180458
Talla L SAP: 180459
Mascareta Quirúrgica SAP:193925
Ulleres de protecció ocular. SAP: 180553
Sobre ulleres SAP: 180551
Xeringa de 10 ml.SAP: 182132
Línia d’O2 SAP: 181199
Ressuscitador manual amb reservori d’02 (ex: Ambú®). SAP: 181054
Fonendoscopi. SAP: 181959
Ampolles de 10 ml. de sèrum fisiològic.
Recipient amb 1 l. d’aigua bidestil·lada per netejar el circuit d’aspiració.
Mossegador. SAP: 180636
Manòmetre de pressió del pneumotaponament. SAP:181011
MATERIAL ASPIRACIÓ SUBGLÒTICA:
Manòmetre aspiració subglòtica
Filtro hidrofòbic: 4345004 SAP 189071
Dipòsit: 403P10189 SAP 189060
Línia d'aspiració: 403/10185 (150 cm) SAP 189072
Aspectes a remarcar
Només considerarem que l’aspiració de secrecions és necessària quan aparegui algun dels
següents indicadors clínics:
Presència de cruixits/runcus durant l'auscultació.
Presència de patró en “dent de serra” en la fase espiratòria de la corba de flux en el
ventilador (Vegeu  Imatge 1 ).
Vibracions durant la palpació de la via aèria artificial.
Presència visual de secrecions a la via aèria artificial
Augment de les pressions pics inspiratòries del ventilador durant modalitat volumètrica
(volum), o disminució del volum corrent durant la modalitat baromètrica (pressió).
L’aspiració de secrecions ha de ser un procediment estèril. Podem utilitzar guants estèrils
o gases estèrils per subjectar la sonda d’aspiració. També podem utilitzar sistemes
d’aspiració tancats. A fi d'evitar desplaçaments de la via aèria artificial durant la seva
manipulació, subjectarem amb els dits la base de la cànula de traqueostomia o el tub


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
endotraqueal.
Comprovar la posició del tub a nivell d’arcada dental i que es mantingui després del
procediment  
Hiperoxigenar amb Fi 02 un 20% per sobre del basal o fins al 100% abans i després de
l'aspiració durant 30-120 segons, especialment els pacients hipoxèmics.
Controlar que la pressió del baló de pneumotaponament abans i després del procediment
perquè estigui entre 20-30 cm H?O. Pressions per sota dels 20 cm H?O augmenten el risc
de pneumònia associada al ventilador i per sobre de 30 cm H?O de lesió de la mucosa
traqueal.
El diàmetre extern de la sonda d’aspiració no hauria de superar el 50% del diàmetre intern
de la via aèria artificial
Evitarem que el procediment duri més de 15 segons
L'aspiració ha de ser mínimament invasiva (màxim 2 cm per sobre de la carina.)
La pressió d'aspiració s'ha de comprovar abans del procediment i s'ha de mantenir entre
80-200?mmHg.
No realitzar la instil·lació de sèrum fisiològic de manera rutinària.
Neteja ineficaç de la via respiratòria
Codi NANDA
00031
Codi Nic
3140
Intervenció
Maneig de les vies aèries
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
3160
Intervenció
Aspiració de vies aèries
Risc d'aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3200
Intervenció
Precaucions per evitar l'aspiració (risc aspiració)
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3140
Intervenció
Maneig de les vies aèries
Risc d’aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3350
Intervenció
Monitorització respiratòria


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Problemes relacionats amb el procediment
Hipòxia per dessaturació:
Hiperoxigenar  amb Fi02 un 20% per sobre del basal fins  Fi02 al 100% abans i després de
l'aspiració de secrecions durant 30- 120 segons.
Interrompre l'aspiració endotraqueal si el pacient presenta dessaturació important.
Col·lapse pulmonar/atelèctasi
Utilitzar sondes d'aspiració on el seu diàmetre sigui la meitat del diàmetre de la via aèria
artificial.
La pressió d'aspiració s'ha de comprovar abans del procediment i s'ha de mantenir entre
80-200mmHg.
L'aspiració ha de ser mínimament invasiva (màxim 2?cm per sobre de la Carina).
Arítmies per reflex vagal:
Controlar la freqüència cardíaca, el ritme cardíac i la saturació d'oxigen mentre es fa el
procediment.
Interrompre l'aspiració endotraqueal si el pacient presenta bradicàrdia o presència d'arítmia
ventricular.
Hiperoxigenar amb Fi02 al 100% abans i després de l'aspiració de secrecions durant 30-
120 segons.
Secrecions hemàtiques per microtraumatismes i en traumatismes toràcics:
Aspirar les secrecions només quan sigui necessari.
L'aspiració ha de ser mínimament invasiva (màxim 2?cm per sobre de la Carina) i sense
forçar la introducció de la sonda d'aspiració.
Incidir en la humidificació de les secrecions amb humidificació activa (pacients ventilats
mecànicament).
En pacients en ventilació espontània, adaptar humidificadors per fluïdificar secrecions.
Augment de la pressió intracranial –PIC-:


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Controlar la variació de la PIC.
Augmentar la sedació en cas que sigui necessari.
Risc d´aspiració:
NOC (1918) Prevenció de l´aspiració: accions personals per a prevenir el pas de partícules
líquides o sòlides cap als pulmons (resultats en salut)
NIC (3160) Aspiració de les vies aèries.
NIC (3180) Maneig de les vies aèries artificials.
NIC (3200) Precaucions per evitar l´aspiració.
NIC (3140) Maneig de la via aèria.
NIC (3350) Monitoratge respiratori.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que presenten secrecions hemàtiques posteriorment a
l'aspiració. 
Nombre de pacients que presenten secrecions hemàtiques post aspiració x 100 /
Nombre de pacients als quals els hi hem realitzat Aspiració de secrecions.
Percentatge de pacients que empitjoren la dessaturació post-aspiració
Nombre de pacients amb dessaturació post aspiració x 100 / Nombre de pacients als
quals els hi hem realitzat Aspiració de secrecions.
Percentatge de pacients que presenten alteracions hemodinàmiques
Nombre de pacients amb alteracions hemodinàmiques durant el procediment de
l´aspiració de secrecions x 100 / Nombre de pacients que hem realitzat Aspiració de
secrecions.
Registres
Registres especials
Portal professional


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
Registres clínics
Agenda de cures
Registres
1.Obrir Registres Especials i identificar el Dispositiu Aeri tot omplint les característiques
d'aquest.
2.Registrar a l'Agenda de Cures (IPA PACIENT) l'activitat realitzada com la necessitat
d'aspiració oral, traqueal i/o subglòtica.
3.Registrar al mòdul de Registres Clínics els paràmetres de la Via Aèria: tipus de dispositiu,
el seu diàmetre, pressió de pneumotaponament, etc.


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
4.Registrar al mòdul de Registres especials del dispositiu aeri: la data del pròxim canvi del
sistema d'aspiració tancada.
Tub orotraqueal
Tub orotraqueal 
Traqueotomia
Registrar en el Portal del profesional (Curs Clinic) i/o Paràmetres lliures ( Mòdul Registres
clínics)
Anotar totes les incidències o problemes que hagin pogut sorgir durant l'aspiració.


Aspiració de secrecions a través de tub endotraqueal o
traqueostomia
