La mort és una experiència vital individual i inevitable, que fa necessària als professionals
sanitaris estar preparats per acompanyar a les persones que atenem en aquest procés, assegurant
un procés de final de vida i mort el més dignes possible, i atenent a tots els aspectes rellevants
per la persona i el seu entorn.
La fase de final de vida és la situació que precedeix a la mort. Sol esdevenir de manera gradual i
es manifesta per un deteriorament físic, emocional i de la consciència, lligat a un pronòstic de
vida d’hores o de pocs dies. Conèixer aquesta etapa permet una implementació oportuna de les
cures adequades a cada persona, a més de donar el suport necessari a les famílies/cuidadors, tant
en el procés de fi de vida com en el dol.
En aquest document, dirigit a l’equip assistencial, es descriuen les cures adreçades a les
persones ateses que es troben en situació d'últims dies (SUD) de vida, tenint en compte que es
tracta de l'etapa final de moltes malalties avançades i/o terminals, i també, el suport a les
famílies i el dol.
Índex de continguts:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
1.Atenció al pacient/entorn.
2.Mesures ambientals.
3.Mesures físiques.
4.Mesures farmacològiques:
1.Tractament simptomàtic.
2.Sedació pal·liativa.
5.Aspectes psicològics.
6.Aspectes espirituals.
7.Atenció a la família i dol.
Definicions:
Confort: percepció subjectiva de benestar.
Situació d’últims dies (SUD): és un període que pot durar diversos dies o fins i tot una
setmana, en el qual el pacient mostra un deteriorament progressiu i irreversible. Durant
aquest temps, el pacient pot estar encara conscient o semi -conscient, tot i que amb una
capacitat limitada per interactuar. Els símptomes més freqüents inclouen una disminució
de la mobilitat, menys capacitat per menjar i beure, i canvis en la respiració. Les cures
pal·liatives en aquest moment se centren a controlar els símptomes i proporcionar confort,
i donar suport a la família.
Agonia: és un procés molt més breu, que dura habitualment unes hores o, com a màxim,
uns pocs dies. És l’etapa immediatament anterior a la mort, caracteritzada per la pèrdua de
la consciència, respiració irregular (com la respiració de Cheyne-Stokes) i altres signes
fisiològics terminals, com extremitats fredes o disminució del ritme cardíac. En aquest
punt, el cos del pacient ja està en fallida irreversible. Les intervencions es limiten a
proporcionar confort i controlar el dolor i altres símptomes, sense aplicar mesures
invasives. 
Signes de l’agonia:
Pèrdua de to muscular, augment de la debilitat, postració, nas afinat.
A nivell neuro-sensorial: disminució del nivell de consciència, deliri, agitació,
dolor, mioclònies, convulsions.
Variables clíniques: hipotensió, bradicàrdia / taquicàrdia, febre.
A nivell respiratori: dispnea, ranera, respiració per boca, bradipnea / taquipnea,
apnees.
A nivell circulatori: fredor, pal·lidesa, livideses, cianosi distal.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
A nivell digestiu: disminució de la ingesta, disfàgia, xerostomia, nàusees i
vòmits.
Eliminació: incontinència, retenció urinària, oligúria, anúria, retenció fecal,
sudoració.
Ulls: semioberts, mirada fixa, apagada i inexpressiva.
A nivell emocional: resignació, silenci, depressió, crisi d’ansietat, por.
Símptoma refractari: símptoma per al qual les opcions terapèutiques existents han
fracassat o no són les apropiades en el context del pacient i que compta amb el consens de
l’equip per determinar la seva refractarietat.
Sedació pal·liativa: és una maniobra terapèutica indicada per un professional mèdic, que
consisteix en l’administració de medicació per tal de disminuir el nivell de consciència del
pacient, per tal de tractar un símptoma físic o psicològic refractari a altres tractaments,
amb la intenció d’evitar el sofriment del pacient.
Dol: és la resposta emocional i psicològica davant la pèrdua d'una persona o situació
significativa, caracteritzada per sentiments de tristesa, enyorança i desorientació. És un
procés natural que varia per a cada individu. Quan el dol s'allarga excessivament o
interfereix greument en la vida diària, es pot considerar dol patològic, requerint suport
professional per a la seva gestió.
Aquest procediment conté aspectes específics que cal tenir en compte a l’Hospitalització a
Domicili (HDOM).
Objectiu
Conèixer el maneig terapèutic en la situació d’últims dies i dels símptomes associats. 
Proporcionar confort, donant prioritat al control de símptomes i alleujament del patiment
psicològic, espiritual i emocional del pacient i seva la família.
Responsabilitats
Equip assistencial
Procediment


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
1. ATENCIÓ AL PACIENT I ENTORN:
Reconèixer l'aparició d’un/s símptoma/es refractari/s, o situació d’últims dies per part de
tot l’equip interdisciplinari.
Es poden utilitzar escales per valorar la situació del pacient:
Escala de Karnofsky Performance Status (KPS), un valor <40% indica probable
situació d’últims dies.
Escala PPS (Palliative Perfomance Scale), un valor de <30% suggereix una situació
de final de vida.
Escala PPI (Palliative Prognostic Índex), valors >6 indica una supervivència inferior
a 3 setmanes.
Assegurar que la família o acompanyants coneguin la situació d'últims dies que portaran a
la mort del pacient en un període curt de temps.
Verificar l’existència d’indicació de limitació de l’esforç terapèutic (LET) o adequació de
la intensitat de la intervenció.
Seguirem les indicacions del pacient/representant en cas de tenir realitzat un Document de
Voluntats Anticipades (DVA).
En cas que el pacient estigui ingressat en règim d'Hospitalització a domicili (HDOM),
assegurarem que al domicili hi ha el suport familiar i/o de cuidador formal suficient i
adequat per poder assumir el procés de mort del pacient, si era la seva voluntat i la de la
seva família.
Deixarem constància a la història clínica del pacient que es troba en SUD, i en cas de
necessitar sedació pal·liativa, deixarem constància del motiu pel quan s'inicia, i que
existeix el consentiment per part del pacient/representant/família.
Assegurarem el màxim confort possible per al pacient/família i facilitarem que disposi
d'habitació individual per afavorir l'acompanyament familiar i la intimitat del procés.
Acompanyarem al pacient i la seva família perquè el final de la seva vida sigui un procés
digne i seguirem les seves creences i valors sempre que sigui possible, en un ambient de
respecte i intimitat.
Donada la situació canviant dels símptomes a l’apropar-nos al moment de la mort,
avaluarem i monitorarem la situació del pacient de forma continuada amb l’objectiu de
reduir els símptomes emergents i garantir el confort de la persona/entorn durant tot el
procés.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
En el cas de sedació pal·liativa, hem de considerar que poden aparèixer símptomes que
poden generar malestar en la persona i/o impacte en l’entorn. Intentarem la prevenció o
tractament precoç. L'objectiu a assolir serà controlar el nivell de sedació adequat per
garantir el confort de la persona/entorn durant tot el procés. En cas d'iniciar sedació
pal·liativa, l'objectiu serà arribar a un valor 5 en l'Escala Ramsay. 
2. MESURES AMBIENTALS:
En la mesura del possible, individualitzarem al pacient.
Facilitarem l’acompanyament per part dels familiars/acompanyants i la seva estada amb el
pacient.
Afavorirem un entorn confortable i íntim. 
Adequarem el llit, evitant les arrugues i el pes excessiu de la roba (llençols, flassades...).
Procurarem un ambient tranquil, sense sorolls, evitant les llums directes, i amb una
temperatura adequada de l'habitació.
Adequarem l’ambient per als familiars/acompanyants intentant limitar factors estressants
per ells, si és possible.
HDOM: el pacient es troba al seu entorn. Demanarem als familiars que organitzin les
visites per tal d’assegurar la tranquil·litat del pacient.
3. MESURES FÍSIQUES: 
Recordarem que la prioritat és assegurar el confort del pacient en tot moment.
Cures de la pell:
Realitzarem una higiene i hidratació adequada a les necessitats del pacient.
Evitarem canvis posturals innecessaris. Si el pacient està confortable, facilitarem la
posició natural del pacient durant la son. Utilitzarem els coixins per obtenir postures
antiàlgiques o com a prevenció d’eritemes o lesions per pressió. Vigilarem si el
pacient té fractures o lesions òssies i assegurarem una correcta posició per afavorir la
ventilació pulmonar.
Si existeixen lesions a la pell, practicarem cures de confort que siguin fàcils,
còmodes i ràpides, evitant el dolor, mal olor i sagnat.
Cures de la boca, nas i llavis:
Netejarem diàriament la boca amb un raspall dental suau o una gasa humida amb
aigua, segons l'estat de consciència del pacient.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Si el pacient està conscient, hidratarem la boca amb aigua o infusions (administrats
amb cullereta, xeringa, tampó o gases impregnades).
Evitarem la clorhexidina pel seu contingut en alcohol.
Hidratarem els llavis amb barra o crema de llavis. No és recomanable la vaselina per
ser hidròfuga, repel·leix l’aigua i no millora la hidratació.
Retirarem pròtesis dentals mal ajustades.
Netejarem les fosses nassals amb sèrum fisiològic.
No està demostrat que la hidratació per via intravenosa o subcutània pugui millorar
la sequedat de boca.
Cura dels ulls:
Instaurarem llàgrimes artificials o humidificarem amb sèrum fisiològic de manera
regular, en cas que els ulls quedin oberts.
Restrenyiment:
No incomodarem amb tactes, ènemes, etc.
Incontinència d’esfínters:
Valorarem la col·locació de col·lector, bolquers, sondatge vesical per millorar el
confort del pacient.
Retenció aguda d’orina (RAO): 
La RAO pot ser causa d’agitació, si es produeix, haurem de sondar al pacient tot i la
situació de final de vida, per tal de millorar el seu confort.
Nutrició:
Deixa d’ésser un objectiu per si mateix, si genera desconfort per al pacient.
Administrarem una dieta compassiva o de confort segons tolerància i estat
cognitiu/neurològic.
El pacient no necessita menjar ni beure, a menys que ho sol·liciti. No el forçarem a la
ingesta.
En aquesta fase el risc, de broncoaspiració és elevat, adaptarem la dieta al nivell de
consciència del pacient.
Evitarem mesures agressives, com sondes nasogàstriques o gastrostomies. 
No iniciarem nutrició enteral ni parenteral, encara que la família ho sol·liciti.
Hidratació:
Valorarem la necessitat de manteniment de seroteràpia.
Valorarem la hidratació oral en funció de l’estat de consciència del pacient, les
dificultats per empassar i el risc de broncoaspiració.
Ranera:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Acomodarem al pacient en decúbit lateral, cames flexionades i el coll lleugerament
flexionat. Evitarem l’extensió del coll.
Informarem la família i explicarem el significat (acumulació d'excés de secrecions al
tracte respiratori, vies altes i baixes).
Realitzarem aspiració traqueal només en cas d’acumulació de secrecions a la cavitat
oral o vies altes i només si és imprescindible. Evitarem aspirar de manera sistemàtica
per assegurar el confort del pacient.
Considerarem amb la resta de l’equip l'aplicació precoç de mesures farmacològiques,
abans que la ranera sigui audible (escopolamina, buscapina...).
Febre:
Retirarem la roba d’abric.
Valorarem aplicar mesures físiques (tovalloles humides,...).
La tractarem farmacològicament per millorar el seu confort si genera malestar
(inquietud, calfreds...) o si presenta una febre molt alta (per evitar convulsions).
Dispnea:
Promourem l’ús de lents nasals sempre que la mascareta generi un disconfort pel
pacient. 
En cas de sedació pal·liativa i assoliment de Ramsay V-VI, es poden retirar els
equips d'oxigenoteràpia. 
Considerarem amb la resta de l’equip la necessitat d’administrar mesures
farmacològiques (clorur mòrfic...) per disminuir la sensació dispneica.
Dolor:
Mantindrem el tractament analgèsic. No l'hem d’interrompre.
Adequarem l’ús de les escales de valoració del dolor a la situació cognitiva del
pacient per avaluar-lo (Wong Baker, Painad, etc.).
No esperarem que el pacient manifesti dolor.
Assegurarem les postures antiàlgiques i la prevenció del dolor.
Agitació psicomotriu / Delirium:
Hem de descartar sempre l’existència de dolor, globus vesical, febre, impactació
fecal, deprivació de benzodiazepines que puguin generar aquest estat.
Considerarem amb la resta de l’equip la necessitat d’aplicar mesures
farmacològiques.
Evitarem les contencions físiques.
Nàusees i vòmits:
Afavorirem la postura en decúbit lateral per evitar la broncoaspiració.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Considerarem amb la resta de l’equip l’aplicació de mesures farmacològiques per
controlar-les.
Hemorràgies:
En cas d’hemorràgia massiva, intentarem que els acompanyants restin fora de
l’habitació per evitar l’impacte.
Afavorirem la postura en decúbit lateral.
Considerarem amb la resta de l’equip l’aplicació de mesures farmacològiques
imminents via endovenosa.
En cas d’alt risc d’hemorràgia massiva, cal tenir la medicació prescrita (bolus de
Midazolam) carregada en una xeringa i roba preparada, si és possible que no sigui
blanca (talles verdes).
HDOM:
Intentarem treballar amb un entorn preparat prèviament.
Realitzarem totes les mesures físiques que precisi el pacient durant la visita.
Ensenyarem a la família a realitzar les mesures físiques de confort segons les
necessitats del pacient.
Valorarem durant la visita l’aparició de nous símptomes per tal de controlar-
los. 
Si el pacient continua en hospitalització domiciliària, el control de SUD el
realitzarà l'equip de l'HDOM. 
En cas d'alta d'HDOM, contactarem amb l’equip del PADES.
4. MESURES FARMACOLÒGIQUES:
Tractament simptomàtic:
Quan l’administració oral ja no sigui possible, és necessari un canvi de via i l’ajust
del tractament farmacològic. Haurem de prescriure fàrmacs en pauta fixa i també, en
dosis de rescat que tinguin una eficàcia immediata.
Promourem l’ús de la via subcutània en el cas de no disposar de via venosa
permeable.
Informarem sempre prèviament al pacient i família dels canvis en la prescripció,
especialment de la medicació habitual.
És primordial que l’equip estigui d’acord en limitar les proves i intervencions que es
considerin innecessàries o un sobreesforç terapèutic (analítiques, presa de signes
vitals, radiografies o d’altres proves invasives). Es deixarà constància a la història


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
clínica per tal que sigui conegut per tots els professionals que participen en les cures
del pacient.
Adequarem la pauta farmacològica en funció dels símptomes que presenti cada
pacient. Titularem amb la medicació de rescat per, en cas de dificultat de maneig
simptomàtic, poder canviar a perfusió continua amb les dosis ajustades. 
Cures de la pell:
Si dolor: aplicació tòpica d’anestèsics locals cada 4-6h.
Si olor desagradable: gel de metronidazol 2% tòpic/apòsits de carbó
activat.
Si sagnat: adrenalina tòpica/compressió amb gases.
Ranera:
Clorhidrat d’escopolamina 0.5-1mg/4-6h sc o ev o en infusió continua
endovenosa (ICEV) o infusió continua subcutània (ICSC).
N-butil-bromur d’hioscina 20mg/4-6h/sc o ev.
Un cop iniciades les mesures farmacològiques no es suspendran encara
que desapareguin els estertors.
Febre: només tractarem en cas que provoqui desconfort en el pacient.
Ketorolac 30mg sc o ev.
Metamizol 2g ev.
Paracetamol 500mg rectal o 1 g ev.
Dispnea:
Si el pacient feia un ús previ d’opioides, valorarem la necessitat
d’incrementar la dosi segons necessitats, així com la dosi de rescat de les
crisis per controlar la dispnea.
Si el pacient no feia ús previ d’opioides, iniciarem amb morfina 2.5mg/4-
6h sc o ev. La dosi de rescat de la morfina per control de la dispnea és
d'1/6 part de la dosi diària total. 
Utilitzarem benzodiazepines per l’ansietat associada.
Ajustarem la dosi basal de tractament en funció de les dosis de rescat
requerides.
En cas de dispnea refractària a opioides, associarem midazolam 2.5-5mg
sc o ev o diazepam 5-10mg rectal.
Si hipoxèmia valorarem l’administració d’oxigenoteràpia per optimitzar
el confort del pacient, i prioritzarem l’ús de lents nasals.
Dolor: 


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Si el pacient feia ús previ d’opioides:
Suspendrem els coanalgèsics si el pacient perd la via oral.
Mantindrem l’opioide previ (dolor per immobilitat i retirada de
conanalgèsia).
Mantindrem l’opiaci previ i valorarem el canvi de via
d’administració.
Incrementarem la dosi en funció de requeriments o un 33% de la
dosi total.
Si el pacient no feia ús d’opioides previ:
Valorarem el seu inici. La morfina és l’opioide d’elecció per al
maneig del dolor.
La dosi d’inici parenteral serà: morfina 15-30mg/24h sc o 10-20
mg/24h ev.
La dosi de rescats serà 1/6 de la dosi total o la necessària per
controlar les crisis de dolor.
Delirium: és el símptoma que requereix de sedació pal·liativa amb més
freqüència. 
Hiperactiu:
Haloperidol 2.5-5mg / 8h sc o ev o en infusió contínua. Rescats de
2.5 o 5 mg.
Levomepromazina 12.5-25mg / 8h sc o ev. Rescats de 12.5 o 25mg.
Midazolam 2.5-5mg sc o ev si neurolèptic no efectiu.
Nàusees i vòmits:
Suspendrem els antiemètics orals i iniciarem parenterals.
Si hipertensió intra-cranial: dexametasona 4mg /6-8h sc/ ev.
Si oclusió intestinal: haloperidol 2.5-5mg/8h sc/ev. 
Si és per estasi gàstrica o dismotilitat: metoclopramida 10-20mg cada 6-
8h. 
Si són d'origen central o per quimioteràpia: ondansetron 4-8mg cada
hores.  
Si altre etiologia: individualitzarem la pauta.
Hemorràgia:
Si risc d’hemorràgia, deixarem via endovenosa permeable.
Si hemorràgia massiva: midazolam 10-15mg sc o ev administrat en bolus
de 5mg fins a sedació.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Mioclònies:
Tractarem amb benzodiazepines.
No realitzarem rotació opioide encara que es sospiti neurotoxicitat
opioide.
Convulsions: 
Preveurem les crisis si existeixen metàstasis cerebrals o tumor cerebral.
Suspendrem anticomicial segons nivell de consciència i substituirem per
benzodiazepines.
Iniciarem midazolam 2.5-5mg/4h sc o ev o en infusió contínua, o
diazepam 5-10mg/12-24h rectal.
Sedació pal·liativa:
S’entén per sedació pal·liativa l’administració deliberada de fàrmacs, en la dosi i
combinacions requerides, per reduir la consciència d’un pacient amb malaltia
avançada o terminal, tant com sigui precís per alleujar adequadament un o més
símptomes refractaris i amb el seu consentiment explícit, implícit o delegat.
En cas d’iniciar la sedació pal·liativa:
És important que la família estigui adequadament informada i permetre, en la
mesura del possible i amb els elements de protecció necessaris, poder
acomiadar-se del familiar pacient un cop donat el seu consentiment. ( Vegeu
apartat “Atenció a la família” ).
Considerarem l’atenció psicològica de la família ( Vegeu apartat “Atenció
psicològica” ).
Registrarem a la història clínica del pacient el motiu de sedació i el
consentiment verbal per part del pacient o família.
Proporcionarem atenció a les necessitats espirituals si el pacient ho sol·licita (
Vegeu apartat “Atenció espiritual” ).
Per a qualsevol consulta de tipus ètic consultarem al Comitè d’Ètica
Assistencial (CEA), (cercapersones 381286).
Tractament farmacològic per la sedació pal·liativa:  
Durant la sedació pal·liativa haurem de mantenir l'analgèsia. Els opioides i en
concret la morfina, poden ser necessaris tot i que la seva indicació no és la
sedació si no el control del símptoma (dolor, dispnea...). Existeixen altres
fàrmacs útils per a la correcta atenció a l’agonia que haurem de mantenir fins al
final (bromur de butilescopolamina per a la ranera pre-mortem, haloperidol
com antiemètic i fàrmacs propis de la sedació).


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Inducció: 
És la dosi total en la que arribem a un nivell de sedació adequat segons
escala de Ramsay ( Vegeu Annexes), i la dosi de rescat és aquella dosi
extra que hem d'utilitzar en cas de crisis d'agitació o re-agudització del
símptoma refractari que motiva la sedació. Aquesta dosi sol ser igual a la
inducció.
Existeix un punt a partir del qual la dosi d’una benzodiazepina produeix
un efecte màxim possible i a partir d’aquell punt, l’increment de la dosi és
inútil. Existeix un risc d’agitació paradoxal inherent a totes les
benzodiazepines. Els neurolèptics sedatius són una alternativa eficaç en
aquests casos i són de primera elecció davant la presència de delirium
refractari.
Fàrmacs utilitzats: 
Midazolam:
Primera línia en la sedació per dispnea refractaria, hemorràgia
massiva, dolor, ansietat o pànic.
Segona opció després de la levomepromazina al delirium
refractari.
És una benzodiacepina hidrosoluble, pel que es pot administrar
per via subcutània. És de 2 a 3 cops més potent que el
diazepam.
Inici d’acció per via ev és de 3-5 minuts i via subcutània de
10-15 minuts. La vida mitja plasmàtica és de 2-5 hores. Dosi
màxima recomanada via parenteral: 160-200 mg/dia.
Via endovenosa:
Administrarem bolus d’inducció (afegirem 7 ml de
sèrum fisiològic a una ampolla de 15 mg/3ml en
una xeringa de 10 ml amb el que obtindrem una
dilució d'1.5 mg/ml).
Per a la inducció administrarem bolus d'1.5-3.5 mg
cada 5 minuts fins arribar al nivell de sedació
Ramsay II o III. La dosi usada (necessària) es
denomina dosi d’inducció i serà també la dosi de
rescat. Administrarem lentament (en especial en
gent gran i en pacients debilitats pel major risc


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
d’hipoventilació i apnea).
Si s’indica en sedació continua o a ritme variable,
iniciarem una sedació continua endovenosa “ICEV”
i s’indicarà la dosi de rescat (ICEV= dosi
d’inducció x 6 ; dosi de rescat = dosi d’inducció).
Pacients que no prenien benzodiacepines
prèviament o molt debilitats:
Dosi d’inducció: en bolus 1.5 mg cada 5
minuts.
Pacients amb benzodiacepines prèvies:
Dosi d’inducció: en bolus 3.5 mg cada 5
minuts.
Via subcutània:
Administrarem un bolus d’inducció. Si es pensa en
sedació intermitent, administrarem només la dosi de
rescat. Si es pensa en sedació continua o a ritme
variable, iniciarem una infusió continua subcutània
(ICSC), i indicarem la dosi de rescat.
Pacients que no prenien benzodiacepines
prèviament o molt debilitats:
Dosi d’inducció en bolus: 2.5-5 mg.
Dosi de rescat: 2.5-5 mg.
Dosi inicial en ICSC en 24 hores: 15-30 mg.
Pacients amb benzodiacepines prèvies:
Dosi d’inducció en bolus: 5-10 mg.
Dosi de rescat: 5-10 mg.
Dosi inicial en ICSC en 24 hores: 30-60 mg.
En cas de requerir una sedació ràpida i profunda (Ramsay V o
VI), doblarem la dosi recomanada (dosi màxima 240 mg/dia).
 Levomepromazina:
Primera opció en casos de delirium refractari en el que es
requereixi sedació pal·liativa.
Indicada en cas d'ineficàcia del midazolam en els pacients que
requereixen sedació per altres causes que no són delirium.
També quan estan contraindicades les benzodiazepines.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
El seu potent efecte anticolinèrgic pot ser útil per disminuir les
secrecions intestinals en el pacient que presenta oclusió
intestinal.
És una fenotiazina amb acció antipsicòtica, antiemètica i
sedant. És un potent antagonista adrenèrgic ?1, dopaminèrgic
D2 i serotoninèrtic 5HT2. Pot produir hipotensió intensa que
és dosi-depenent. Té una vida mitja plasmàtica de 15-30 hores.
La dosi diària màxima recomanada parenteral és de 300
mg/dia. 
En els casos on el midazolam no sigui efectiu, abans d’iniciar
la levomepromacina, reduirem a la meitat la dosi de
midazolam durant les primeres 24 hores per prevenir
símptomes de deprivació. En els següents dies, reduirem el
midazolam un 33% de la dosi total diària segons l’evolució
clínica.
Via subcutània:
Dosi d’inducció: administrarem bolus lent de
Levomepromacina 12.5-25 mg sc. Repetir cada 10
minuts fins a aconseguir Ramsay IV, V o VI.
Les dosis de rescat són en bolus de 12.5 mg.
Dosi inicial en ICSC és de 100 mg/24h (dosi
màxima 300 mg/dia).
Via endovenosa: la meitat de dosi de la subcutània.
També podem utilitzar Clorpromazina 12.5-25 mg iv o sc en
bolus lent i repetir cada 10 minuts fins aconseguir Ramsay IV,
V o VI.
Fenobarbital:
Indicat en pacients que no responguin a la inducció amb
midazolam i levomepromazina o amb via intravenosa no
practicable. Abans d’iniciar la perfusió, retirarem les
benzodiazepines i els neurolèptics i, reduirem els opiacis a la
meitat.
També indicat quan es requereix una sedació ràpida davant
d’un símptoma refractari agut (hemorràgia massiva, estridor).
Considerarem en pacients amb antecedents d'epilèpsia.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Al·lèrgia a les benzodiacepines / levomepromazina / propofol.
És un barbitúric d’acció perllongada. La seva vida mitja
plasmàtica és de 50-150 hores. Després de l’administració im
s’aconsegueix el pic plasmàtic en 2 hores. És d’ús hospitalari.
Es poden administrar sense diluir només per via im. Per via ev
o sc es requereixen dilucions prèvies amb almenys 10 vegades
el seu volum d’aigua per injecció.
Via subcutània/intramuscular:
Dosi d’inducció: administrarem bolus de 100-200
mg im.
Dosi de rescat és de 100-200 mg im.
Dosi inicial en ICSC de 600-800 mg/24h.
Via intravenosa:
La dosi d’inducció serà de 2 mg/Kg lenta.
Dosis inicials en infusió continua ev (ICEV) 1
mg/Kg/h i ajustarem segons la resposta.
La dosi màxima és de 1600 mg/dia (dosis intermitges 1200
mg/dia).
Propofol: 
Indicat en sedació amb símptomes refractaris a midazolam i
levomepromazina.
Sedació intermitent amb necessitats de recuperació ràpida.
Al·lèrgia a les benzodiacepines i barbitúrics.
És un anestèsic general d’acció ultracurta. Redueix el flux
cerebral, disminueix la pressió intracranial i té un efecte
antiemètic.
L’inici d’acció és de 30 segons, dura uns 5 minuts i la vida
mitja plasmàtica és de 40 minuts. 
Només s'administra via ev. No s’ha de mesclar amb altres
fàrmacs. 
Augmenta el risc de convulsions en pacients epilèptics, i pot
produir les mioclònies. 
Abans d’iniciar la perfusió s’han de reduir els opioides a la
meitat.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Dosi d’inducció: bolus de Propofol d’1-1.5 mg/Kg ev a
administrar en 1 a 3 minuts.
Dosi de rescat: 50% de la dosi d’inducció. Posteriorment
a l’administració de la dosi de rescat, incrementarem la
velocitat d’infusió un 33% cada 5 minuts fins a obtenir el
nivell de sedació requerit.
Dosis inicials en ICEV: 2 mg/Kg/h.
En termes generals, les benzodiacepines d’acció ràpida com el
midazolam, són els fàrmacs més adequats per iniciar la sedació i són la
primera opció per inciar la sedació pal·liativa. Si la indicació de la sedació
és per delirium refractari, els fàrmacs de primera línia són els neurolèptics
i d’ells, la levomepromazina. 
Només en cas de refractarietat al midazolam o levomepromazina, i com a
tercera opció, i sempre que es disposi d'un accés intravenós, prescriurem
el propofol.
Tractament de manteniment:
Prescriurem i administrarem a través de bomba d’infusió (BI) intravenosa
o subcutània amb 100-250ml de sèrum fisiològic (SF) a passar en 24
hores (a 12,5ml/ si utilitzem SF 250ml) amb la següent medicació:
Midazolam 5-15 mg c/24h (dosi d’inducció x 6) i ajustarem segons
els requeriments
Morfina 1% entre 10-30mg c/24 h en funció de la gravetat de la
dispnea o la dosi equianalgèsica subcutània en 24 hores d'opioides
potents utilitzats prèviament per al control del dolor o per un altre
motiu.
Bromur de butilescopolamina 20mg c/24h, opcionalment segons
necessitats del pacient (dosi màxima 80 mg/dia).
Haloperidol 2.5-5mg c/24h, opcionalment segons necessitats del
pacient (dosi màxima 15 mg/dia).
En cas d’inducció amb levomepromazina, la dosi de manteniment
serà 50-70mg c/24h. Si inducció amb Clorpromazina, la dosi de
manteniment serà 37.5-150mg c/24h. Si induccions amb
Fenobarbital, la dosi de manteniment serà a 1 mg/Kg/hora.
Medicació de rescat:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Prescriurem i administrarem els mateixos fàrmacs i les mateixes dosis que
els de la inducció pautada segons necessitat (PRN) cada 1-2 hores.
Calcularem les necessitats en 24 hores per optimitzar les dosis en cas de
requeriment.
Si es requereix un gran augment de dosis de benzodiazepines per al
control del distrès respiratori o delirium, considerarem afegir:
Levomepromazina 6.25-12.5mg ev o sc c/2h PRN, i titularem
l‘efecte.
Levomepromazina 12.5 mg ev o sc en 24 hores, i incrementarem en
12.5mg segons necessitat.
Si es produeix manca de resposta al midazolam abans d‘iniciar la
levomepromazina, reduirem a la meitat la dosi de midazolam per prevenir
símptomes de deprivació. Els següents dies reduirem el midazolam un
33% de la dosi total diària, segons l’evolució clínica del pacient.
Altres mesures en relació al tractament farmacològic durant la sedació
pal·liativa:
Retirarem la resta de la medicació pautada com:
Antibioteràpia.
Transfusions.
Heparina de baix pes molecular.
Hidratació.
Medicació antiviral específica.
Aerosols.
Reservori d'O2. Es pot canviar per unes lents nasals amb O2 entre 1-
3lpm fins a nivell IV-V d'escala Ramsay, després es poden retirar.
Controls de glicèmia capil·lar.
Vigilància del pacient amb sedació pal·liativa:
El benestar del pacient el valorarem principalment per l’expressió facial.
Els músculs de la cara necessiten tan poca energia que permeten observar
el desconfort en la cara del pacient. No es valorarà per altres aspectes com
els sorolls, el tipus de respiració o el color de la pell i/o mucoses. 
Revisarem periòdicament el nivell de sedació segons l'escala de Ramsay
(Vegeu Annexes ).
Evolució i seguiment del pacient amb sedació pal·liativa:
Després de l’inici de la sedació, les recomanacions a seguir són:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Revisarem periòdicament el nivell de sedació segons l'escala
Ramsay.
Avaluarem i deixarem constància de l’evolució a la història clínica
del pacient.
Transmetrem la informació sobre el pla terapèutic i l’estat del
pacient amb tot l’equip assistencial que atén al pacient.
Evitarem la presa de signes vitals del pacient ja que solen produir
ansietat en la família. Ens centrarem en la valoració del Ramsay, del
dolor i de l'agitació.
Mantindrem informada a la família del pacient. Proporcionarem
presència, comprensió, disponibilitat i privacitat en la mesura del
possible. Afavorirem l’acompanyament familiar sempre que sigui
possible.
5. ASPECTES PSICOLÒGICS: 
Davant la percepció o intuïció de mort, el pacient pot presentar diferents manifestacions
psicològiques com: crisi d’ansietat, agitació, resignació, silenci, desesperança, etc.
Facilitarem l’expressió de les seves emocions, temors i desitjos. Permetrem que verbalitzi
la seva tristesa i ansietat.
Informarem al pacient/familiars respecte al tractament dels símptomes per evitar el seu
patiment.
Mantindrem una actitud sempre de presència activa amb el pacient/acompanyants.
L'hospital disposa de 2 psicòlegs per l'atenció pal·liativa pels pacients en final de vida
(programa EAPs La Caixa ): pel pacient pal·liatiu no oncològic (cercapersones 382303) i
pel pal·liatiu oncològic (cercapersones 380851).
Estarem atents a demandes d’eutanàsia per abordar-les amb respecte i comprensió.
Facilitarem el clima adequat per resoldre temes pendents.
HDOM: confirmarem que el desig del pacient i de la família és passar el procés de final de
vida al domicili, i valorarem si realment es podrà garantir el màxim confort del pacient. En
cas contrari, es traslladarà a l'hospital on es valorarà si s'activa el trasllat a un centre
sociosanitari pal·liatiu o s'assumeix el SUD a l’hospital.
6. ASPECTES ESPIRITUALS:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
L’espiritualitat de les persones és un tema íntim i confidencial. Donarem l'oportunitat que
el pacient confiï en l’equip per atendre aquesta necessitat.
Oferirem la possibilitat de rebre recolzament espiritual i religiós per part dels serveis
religiosos de l’hospital (cercapersones 382580).
Coneixerem les característiques de l’atenció del pacient segons la seva cultura religiosa
(cristiana, budista, musulmana,...), respectarem el seu ritual i facilitarem que el pugui dur a
terme.
7. ATENCIÓ A LA FAMÍLIA:
Revisarem el procés i compartirem objectius:
Ens assegurarem que els familiars i/o acompanyants coneguin la situació de final de
vida del pacient i la possibilitat d’aparició de nous símptomes (dispnea, delirium,
apnees, ranera, etc.).
En cas de dubte o abans d’iniciar la conversació sobre la situació de final de vida,
especialment si el cuidador principal està sol, preguntarem al pacient/familiar si
consideren necessari la presència d’alguna altra persona.
Informarem sobre l’estratègia terapèutica i els objectius de l’atenció dirigida
exclusivament al control de símptomes per pal·liar el patiment.
Explicarem (amb major èmfasi a la família) els efectes esperats de la disminució de
la consciència: una disminució/pèrdua de la ingesta i de la comunicació verbal,
transitòria o permanent, però també la milloria del destrés. Es recomana utilitzar un
to de dubte raonable respecte a l’efecte de la sedació, ja que no sabem tampoc a
priori quin nivell de consciència serà precís per a controlar el destrés del pacient.
El coneixement de l’estat actual del pacient, facilitarà a la família que iniciïn una
sèrie d’accions com alertar a la resta de la família, reorganització de rols, tràmits
burocràtics, etc.
Estarem atents a les demandes d’acabar el procés d’agonia l’abans possible que ens
pugui fer la família i proporcionarem suport emocional.
Utilitzarem un llenguatge clar, sense ambigüitats. No donarem per suposat el
coneixement de la situació d’agonia. 
Proporcionarem el suport i l’ajuda necessària per tal d'acompanyar a la família en
l'afrontament del dol.
HDOM: valorarem que la família sigui capaç de seguir el procés de final de vida al
domicili.
Augmentarem la disponibilitat de l’equip:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
És important mantenir la comunicació i la informació amb el pacient i la
família/acompanyants per part de tot l’equip, per aconseguir un bon control
simptomàtic i preveure l’aparició de nous problemes, i d’altra banda, per promoure el
suport emocional.
En el moment de l’obtenció del consentiment per a la sedació (tant del pacient com
de la família) és altament recomanable que estiguin presents com a mínim, el metge i
la infermera responsables del pacient.
Disposarem de l’espai i el temps necessari per donar aquesta informació i suport.
Ens assegurarem que la informació arriba a la persona de referència del pacient.
Respondrem als dubtes que puguin aparèixer i mantindrem una postura propera amb
ells.
Assegurarem la nostra disponibilitat davant la família i els acompanyarem durant el
procés.
HDOM: recordarem el telèfon de contacte del centre de trucades per qualsevol
necessitat i la disponibilitat si cal fer visites addicionals.
Afavorirem l’expressió dels sentiments:
Evitarem fer interpretacions i judicis de valor.
Informarem de la possibilitat de mantenir la comunicació amb el pacient (parlar-li,
donar-li la mà, tocar-lo...), considerant que el tacte i l’oïda són els últims sentits que
es perden.
Ressaltarem la conveniència d’evitar converses que puguin alterar al pacient.
Intentarem evitar factors estressants que puguin afavorir el dol patològic i aplicarem
mesures per prevenir-lo.
Promourem la participació en l’atenció al pacient:
Evitarem els sentiments d’inutilitat i de pèrdua de la funció cuidadora, per part de la
família afavorint que participi en les cures del pacient.
Inclourem a la família en la presa de decisions.
HDOM: la família té la funció principal de cuidadora. La infermera durant la visita
ha d’afavorir la comprensió de les cures que ha de realitzar la família i identificarà
aquelles que els poden generar trastorns/impacte. Les cures han de ser senzilles i
adaptades al pacient, al domicili i a l'entorn familiar.
Tindrem en compte els nens i les persones grans:
Suggerirem a la família de la idoneïtat que els nens i les persones grans de l'entorn
del pacient siguin informats de la situació de final de vida i permetrem
l’acompanyament per tal de facilitar el procés de comiat i dol.
Documentació quan es produeixi la mort al domicili:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Els ajudarem a preparar tota la documentació necessària per al tràmit.
HDOM: informarem a la família i els proporcionarem documentació escrita dels
passos a realitzar quan es produeixi la mort.
Aspectes a remarcar
La millor forma de promoure confort al pacient és esbrinar en la mesura del possible el
que li genera desconfort. 
Els objectius de l’atenció en la situació d’últims dies han de ser realistes i adaptats a la
situació.
Cal fer prevenció de les “crisis”: simptomatologia que pot aparèixer tant del pacient
(convulsions, ranera, hemorràgia, etc.), com de la família o acompanyants (esgotament
físic, angoixa, claudicació emocional, etc.).
Cal fer prevenció del “record dolorós”: imatge, so, olor, comentari o un estímul instal·lat a
la memòria de la família/acompanyant que pot evocar després de la mort del pacient,
alteracions de l’estat d’ànim i portar a un dol patològic.
Quan l’administració oral ja no sigui possible, és necessari un canvi de via i l’ajust del
tractament farmacològic. S’hauran de prescriure aquells fàrmacs que tinguin una eficàcia
immediata i els que s’utilitzin en cas de necessitat.
És primordial que l’equip, el pacient i/o la família estiguin d’acord en adequar l’esforç
terapèutic, i deixar constància d’aquest fet a la història clínica del pacient.
En cas de no disposar d'un accés venós, la via subcutània serà la via d’elecció.
Si no es pot garantir l’acompanyament dels familiars en aquest tram final del recorregut
vital, utilitzarem les eines tecnològiques necessàries per garantir el comiat entre els
pacients i les seves famílies.
HDOM: és necessari que la família del pacient sigui capaç d’afrontar el procés a domicili i
proporcionar-li les cures imprescindibles segons les necessitats. La infermera ha d’explicar a la
família les cures a realitzar al pacient. Recordarem el telèfon de contacte del centre de trucades
per poder contactar amb l’equip d'HDOM davant de qualsevol necessitat.
Problemes relacionats amb el procediment
Envers el pacient, família/acompanyants:


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Claudicació emocional de la família/acompanyants.
Dol anticipat.
Afrontament inefectiu.
Desesperança, temor, ansietat davant la mort.
Manca d’informació del procés.
Conflicte de decisions.
Conspiracions de silenci.
Patiment espiritual:
Afavorirem l’escolta activa, el contacte i la presència.
Afavorirem l’expressió dels sentiments.
Si es creu convenient, realitzarem una interconsulta al servei de Psicologia.
És important mantenir la comunicació i la informació amb el pacient i la
família/acompanyants per part de tot l’equip, per un control simptomàtic i preveure
l’aparició de nous problemes i, d’altra banda, per promoure el suport emocional.
Assegurarem la nostra disponibilitat i acompanyament a la família durant el procés.
Informarem de la possibilitat de mantenir la comunicació amb el pacient (parlar-li, donar-
li la mà, tocar-lo....), considerant que el tacte i l’oïda són els últims sentits que es perden.
Evitarem els sentiments d’inutilitat i de pèrdua de la funció cuidadora, afavorint que la
família participi en les cures del pacient.
Els farem partícips en la presa de decisions.
Ens assegurarem que la informació arriba a la persona de referència del pacient.
Facilitarem l’assistència espiritual que el pacient demani (cercapersones 382580).
HDOM: si no és possible seguir el procés de final de vida al domicili per qualsevol motiu es
traslladarà a l’hospital.
Envers el professional sanitari
Falta de formació.
Falta de recursos per afrontar l’estrès.
Sobrecàrrega de treball.
Fer front a les exigències dels familiars.
Por a sobre implicar-se o implicar-se poc.
Sentiments d’impotència.
Por a parlar a nivell emocional.
Dificultat per identificar una situació de final de vida i realitzar intervencions fútils.


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Patiment emocional.
Rebre formació adient i continuada.
Treballar el propi món emocional.
Saber posar límits i acceptar les nostres limitacions.
Verbalitzar la situació amb la resta de l’equip.
Si cal, comunicar-ho al departament de riscos laborals.
Riscos Laborals
Implicació emocional vers la situació.
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients en situació de final de vida identificats correctament a la història
clínica.
Nombre de pacients en situació de final de vida amb medicació per via subcutània.
Nombre de pacients que el decés succeeix en una habitació individual.
Nombre de pacients en situació de final de vida que tenen un ajust de tractament i
adequació de via d’administració.
Registres
Portal professional
PiA (Prescripció i administració)
Valoració pacient
Pla de cures
Agenda de cures
Registres
Portal Professional: registrarem a cada torn l'avaluació continuada del pacient i deixarem
constància al curs clínic de la realització de cures generals tant del pacient com de la
família/acompanyants.
Pla i Agenda de cures: afegirem el problema “desconfort”, intervenció “Cures fi de vida”, i
adequarem el pla de cures a la situació del pacient. 


Atenció a les persones en situació d'últims dies de vida
Valoració de Final de Vida.
