Introducció:
Segons l'OMS, les malalties cròniques representen el desafiament més gran dels sistemes
sanitaris moderns. L'atenció integral d'aquests pacients es presenta com un dels grans reptes del
mil·lenni. Pel que fa a les malalties minoritàries, són aquelles malalties rares o poc freqüents que
afecten un nombre absolut de persones o a una proporció reduïda de la població.
El programa d'atenció a pacients transferits a l'edat adulta neix de la necessitat de garantir la
continuïtat assistencial dels adolescents amb patologies cròniques i/o malalties minoritàries
tractats durant la seva infantesa a l'Hospital Sant Joan de Déu i que arribada la majoria d'edat
són derivats a l'Hospital Clínic.
Objectiu


Atenció a pacients transferits a l'edat adulta des de l'Hospital de
Sant Joan de Déu a l'Hospital Clínic de Barcelona
En aquest procés de trànsit, es poden donar situacions de desorientació i manca
d’informació per part del pacient o la seva família pel que fa al tipus d’assistència o
tractament. Aquest procediment ha d’intentar cobrir aquestes necessitats donant el suport,
assistència i informació pertinents en cada moment, tant per part del centre derivador com
del receptor.
Es busca crear vincles entre el centre sanitari derivador i el receptor i els seus
professionals, potenciant la investigació de les causes i els mecanismes de les malalties
minoritàries i, per tant, tractar de millorar el pronòstic i la qualitat de vida dels pacients
com dels seus familiars.
Responsabilitats
Administratius/ves
Equip assistencial
Gestor/a de pacients
Procediment
El pacient de l’HSJD que acompleixi els criteris d’inclusió es transferirà a l’HCB d’acord amb
els següents principis d’actuació:
A partir del moment que el pacient complexi els 14 anys es podrà iniciar el procés de
preparació de la transició internament a l’HSJD.
Cal establir un contacte amb almenys 6 mesos d’antelació amb l’equip clínic de l’HCB
que assumirà la transferència.
En el moment que el procés de preparació es consideri realitzat, es procedirà a la
transferència del pacient, que es farà efectiva a través dels gestors de casos d’ambdós
centres i l’oficina de registre de l’Àrea d’Atenció a la Ciutadania. Pel que fa a registre
documental, es transferirà via circuit establert entre ambdós centres (fins que el sistema
IS3 es desenvolupi a HSJD) el volant de derivació acompanyat del corresponent informe
complet del pacient que inclogui tant els aspectes associats al context de salut – diagnòstic,
seguiment del pacient, pla de cures i pla terapèutic- com, si s’escau, els aspectes socials.


Atenció a pacients transferits a l'edat adulta des de l'Hospital de
Sant Joan de Déu a l'Hospital Clínic de Barcelona
Així mateix, l’HSJD publicarà a l’HC3 totes aquelles proves, informes i resultats que
puguin ser d’interès per l’HCB per al seguiment del pacient.
En tots els casos en què es plantegi la transferència a l’HCB, s’organitzaran reunions
periòdiques entre els equips mèdics i d’infermeria específics per comentar els pacients i el
pla de transferència.
En el cas que el pacient estigui rebent per part de l’HSJD un tractament
farmacològic considerat d’ús hospitalari i dispensació ambulatòria (MHDA), HSDJ
complimentarà la tramitació de CatSalut relativa a la transferència de la dispensació cap a
l’HCB o, sempre que sigui possible, a l’hospital de zona que correspongui. Un cop
complimentat aquest procediment, l’HCB es farà càrrec de la seva dispensació
ambulatòria.
El procés de transferència específic per cada pacient serà acordat entre les gestores de
casos d’ambdós centres, que programaran, si escau i sempre que sigui possible, una o més
visites compartides, amb la participació dels assistencials implicats de cadascun dels dos
centres. Aquestes visites podran ser presencials o telemàtiques.
Òrgan de seguiment
S’estableix una Comissió Permanent formada pels directors Mèdics, els directors
d’Estratègia, els directors de Qualitat de les dues institucions, la Cap d’Àrea de Transició
de l’HSJD i la Cap de l’Àrea d’Atenció a la Ciutadania de l’HCB. La Comissió Permanent
es reunirà un cop l’any de manera ordinària i en cas necessari de forma extraordinària cada
cop que es consideri necessari, i podrà invitar a altres membres de les institucions. La seva
funció serà vetllar per l’acompliment de l’acord.
S’estableix una Comissió de Seguiment configurada per la Cap d’Àrea d’Atenció a la
Ciutadania de HCB i la Cap de Transició de HSJD, que es reunirà cada tres mesos per
compartir novetats, dificultats i millores dels diferents projectes, incorporant a aquestes
reunions als professionals necessaris.
 
Glossari
AAC: Àrea d’Atenció a la Ciutadania HCB UAC: Unitat d’Atenció a la Ciutadania HCB
AT: Àrea de Transició HSJD


Atenció a pacients transferits a l'edat adulta des de l'Hospital de
Sant Joan de Déu a l'Hospital Clínic de Barcelona
HCB: Hospital Clínic de Barcelona
HSJD: Hospital Sant Joan de Déu
HC3: Història Clínica Compartida de Catalunya
MM: Malalties minoritàries
XUEC: Xarxa d’Unitats d’Expertesa Clínica. Estratègia d’atenció a les malalties
minoritàries a Catalunya.
CSUR: Centres, serveis i unitats de referència del Sistema Nacional de Salut. Són aquells
que donen cobertura a tot el territori estatal i atenen a tots els pacients en igualtat de
condicions independentment del seu lloc de procedència, sent atesos per un equip
multidisciplinari. El Ministeri de Sanitat atorga aquesta acreditació mitjançant l’Agència
de Qualitat després de superar un procés de verificació d’una sèrie d’estàndards comuns i
d’altres d’específics.
ERN: European Reference Network. Les Xarxes europees de referència en malalties rares
reconegudes com ERN s’emmarquen en una iniciativa de la Comissió Europea per a posar
en contacte centres sanitaris altament especialitzats en determinades malalties rares.
MALALTIES CRÒNIQUES: se’n diu malaltia crònica a les afeccions de llarga durada i,
generalment, evolutives i de progressió lenta. En epidemiologia s’entenen com malalties
cròniques aquelles malalties amb alta prevalença i no curables. En general s’inclouen
malalties cardiovasculars (cardiopatia isquèmica, insuficiència cardíaca, malaltia
cerebrovascular, principalment), malalties neoplàsiques sense tractament curatiu, malalties
respiratòries cròniques (MPOC i asma), malalties osteoarticulars invalidants (artritis
reumatoide i artrosis greu), malalties invalidants, diabetis mellitus i altres. En el cas de la
població pediàtrica, les cardiopaties, diabetis i epilèpsia són les malalties cròniques més
freqüents.
MALALTIES MINORITÀRIES: les malalties minoritàries (MM), també anomenades
“rares”, són un grup molt nombrós de malalties integrat per més de 7.000 condicions
clíniques que pateixen poques persones en relació amb el conjunt de la població. El criteri
per considerar una malaltia com minoritària no respon a un valor universal, sinó que varia
en funció de les diferents lleis, països i institucions. A Europa es considera una malaltia
com a MM quan afecta menys d’una persona de cada dos mil habitants (o el que equival a
<5 casos per 10.000 persones). En conjunt aquestes malalties poden afectar entre un 5% i
un 7% de la població general. Dins la Unió Europea s’estima que hi ha uns 30 milions de
persones afectades; a l’Estat espanyol n’hi ha unes 3 milions i a Catalunya, prop de


Atenció a pacients transferits a l'edat adulta des de l'Hospital de
Sant Joan de Déu a l'Hospital Clínic de Barcelona
350.000. Les MM són molt heterogènies, afecten a qualsevol òrgan o sistema de
l’organisme (sovint més d’un), i es manifesten amb símptomes i signes molt diversos que
varien, no només en funció de la malaltia, sinó també dins de la pròpia malaltia. La
majoria d’aquestes malalties no tenen cura, posen en perill la vida de les persones que les
pateixen i en minven tant la qualitat de vida i l’autonomia com les del seu entorn familiar.
Això fa que requereixin un abordatge multidisciplinari: sanitari, sociosanitari, social,
educatiu i de reinserció laboral. L’any 2010 es va definir a Catalunya un nou model
d’atenció a les malalties minoritàries (MM) per tal d’adaptar- lo a les necessitats
educatives, socials i sanitàries de totes les persones afectades, i millorar els serveis de
diagnòstic, seguiment i tractament d’aquestes malalties. Es tracta d’un model integrat,
integral, equitatiu i de qualitat, centrat en la persona i que preveu l’abordatge d’aquestes
malaltes des d’una doble vessant: l’expertesa clínica i l’atenció de proximitat de les
persones afectades i les seves famílies. És, a més, un model pioner a Europa, ja que
s’aplica en tots els nivells assistencials i, tot i que comparteix objectius i criteris amb el
model definit per la Comunitat Europea, posa més èmfasi en el treball en xarxa.
Aspectes a remarcar
L’atenció que es proporciona als pacients afectats de malalties rares o minoritàries acceptades
per l’HCB, serà integral al nostre centre, i el facultatiu de l’HCB responsable de la patologia
principal vetllarà perquè el/la pacient tinguin accés a visites i/o proves que es considerin
necessàries a altres serveis. Així mateix, la resta de serveis acceptaran aquests pacients
independentment de la seva zona d’origen. En algun cas, per les patologies concomitants i de
menor complexitat, l’especialista hospitalari podrà valorar la derivació per seguiment a
l’hospital de referència de zona del pacient.
Indicadors d'Avaluació
Nombre total de derivacions rebudes de l’Hospital Sant Joan de Déu de pacients d’entre 14
i 19 anys.
Percentatge de derivacions per edat del pacient.
Detall de les derivacions per zona sanitària d’origen del pacient.
Detall de les derivacions per servei de destinació.
Detall de les derivacions per diagnòstic principal.


Atenció a pacients transferits a l'edat adulta des de l'Hospital de
Sant Joan de Déu a l'Hospital Clínic de Barcelona
