Seqüència d’intervencions infermeres que cal realitzar al pacient en avaluació de trasplantament
hepàtic o en llista d’espera de trasplantament hepàtic.
Objectiu
Oferir una atenció integral als pacients en avaluació de trasplantament o en llista d’espera
de trasplantament hepàtic.
Proporcionar una educació terapèutica sobre el procés del trasplantament hepàtic.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
SEQÜENCIA D'INTERVENCIONS
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT 
Assegurar que el pacient està en condicions de realitzar una entrevista i analitzar les
necessitats educatives. 
Si és possible, es farà conjuntament amb el familiar o cuidador. 
En funció de les condicions cognitives i físiques del pacient l’activitat s’haurà de dirigir
exclusivament al familiar o cuidador.
PACIENTS EN AVALUACIÓ DE TRASPLANTAMENT HEPÀTIC
1.1. Pacients derivats a la consulta d'infermeria per intervenció puntual
Són derivats a la consulta d’infermeria per l’hepatòleg de referència.
Es deriven a la consulta d’infermeria perquè l’hepatòleg de referència detecta algun
problema agut i puntual, que precisa d’una intervenció ràpida i en aquell moment específic
per part de la infermera. En principi, són pacients que NO requereixen seguiment
d’infermeria de pre-trasplantament hepàtic, però es valorarà cada cas individualment, en
col·laboració amb l’hepatòleg de referència, derivant al pacient al recurs més adequat en
cada moment. Les intervencions infermeres es realitzen en funció:
Indicacions mèdiques.
Protocol d'Atenció d'infermeria als pacients en llista d'espera per a trasplantament
hepàtic (PI-UTH-006) (Vegeu Annex 1)
Protocol Assesorament telefònic a la consulta d'infermeria de pre-trasplantament
hepàtic (PI-UTH-007) (Vegeu Annexos)
Aquestes intervencions són principalment:
Realització d’analítiques: recollida de mostres de sang i d’orina; fer les sol·licituds
de laboratori si és necessari i cursar les analítiques al laboratori central.
Educació sobre hàbits de vida saludables.
Educació sobre signes i símptomes d’alarma per els que han de consultar.
Promoció de l’abstinència a substàncies tòxiques i prevenció de recaigudes.
Suport emocional al pacient i/o família.
Revisió de l’agenda del pacient i gestió de visites successives.


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
Derivació del pacient al recurs més adequat en cada moment (altres IPAS de
l’hospital, infermera del CAP, Treballadora social...).
Registre de les intervencions realitzades al curs clínic del pacient.
1.2 Pacients derivats a la consulta d'infermeria per activar "Ok comitè"
1.2.1 Pacients valorats a CCEE (primera visita d’infermeria pretrasplantment, abans
d’entrar en llista d’espera de trasplantament)
Quan un pacient és candidat a trasplantament hepàtic i el resultat de l’avaluació pre-
trasplantament és positiu, i ja es disposa dels informes de psiquiatria i de psicologia
si s’escau, l’hepatòleg de referència ho comunicarà a la administrativa. Aquesta
generarà una interconsulta a la infermera de pretrasplantament i programarà la
primera visita d’infermeria. 
Aquesta visita té 4 objectius: 
1.Informar al pacient del procés del trasplantament hepàtic.
2.Proporcionar el material didàctic. 
3.Detectar algun problema que pugui requerir més valoració de cara a la inclusió
en llista d’espera de trasplantament
4.Informar a l’hepatòleg de referència de què el circuït de l’OK comitè està
finalitzat. 
En aquesta visita, la infermera de pretrasplantament realitza les següents
intervencions:
Intervencions en relació a l’objectiu 1: Informa al pacient del procés a seguir a
partir d’aquest moment:
Visita quirúrgica: S’explica la necessitat de realitzar la valoració
quirúrgica (normalment aquesta visita es programa el mateix dia de la
visita d’infermeria, dilluns).
Visita anestèsica: S’explica la necessitat de realitzar la valoració
anestèsica (normalment aquesta visita es programa el mateix dia de la
visita d’infermeria, dilluns).
Presentació a comitè: S’explica al pacient que quan es disposi dels
informes de tots els membres de l’equip multidisciplinari que l’ha valorat,
i no es requereixen més proves diagnòstiques o més temps per finalitzar
l’avaluació pretrasplantament, els pacient serà presentat a comitè de
trasplantament per decidir la seva inclusió en llista de trasplantament.
Intervencions en relació a l’objectiu 2: Entrega el material didàctic:


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
Guia d'ajuda en el procés del trasplantament hepàtic “ M'han de fer un
trasplantament hepàtic, què necessito saber? " (IMP-UTH-040). (Vegeu
Annex 2 i 3)
Portal web: Organització - Asistencia | Hospital Clínic Barcelona
(clinicbarcelona.org)
Vídeo educatiu: https://www.youtube.com/watch?v=y_5U6POFJjE  
Intervencions en relació a l’objectiu 3:
Resol els dubtes que els pacients tinguin fins al moment en relació al
procés del trasplantament.
Valoració de la capacitat del pacient, familiars i cuidadors per afrontar el
procés del trasplantament.
Aquesta valoració queda registrada al curs clínic de cada pacient.
Intervencions en relació a l’objectiu 4: La infermera informa, via mail, de que
el circuït OK comitè està finalitzat i la data recomanada per presentar el pacient
a comitè de trasplantament hepàtic (es recomana que no es tardi més de 2
setmanes a presentar al pacient a comitè, encara que es valorarà cada cas
individualment).
1.2.2 Pacients valorats a la unitat d'hospitalització
1.2.2.1 Pacients altables 
Pacients que han resolt el problema agut i tenen un MELDNa baix (igual o
inferior a 15). Aquests pacients són donats d’alta i es deriven a CCEE per a
seguiment i finalització de l’avaluació pretrasplantament per part del seu
hepatòleg de referència i d’acord al que s’ha descrit al punt 1.2.1.
1.2.2.2 Pacients NO altables
Pacients que presenten una descompensació que requereix ingrés fins al
moment del trasplantament i/o amb un MELDNa elevat que fa que el pacient
ocupi la primera/segona posició en la llista d’espera de trasplantament. Són
pacients que es presenten el més aviat possible al
comitè de trasplantament.
En aquests pacients l’avaluació pretrasplantament es realitzarà a la Unitat
d’Hospitalització (G093/G072/E073). Quan el pacient sigui un candidat ferm a
trasplantament hepàtic, és a dir, tingui una valoració positiva per part de tots els
membres de l’equip multidisciplinari, des de l’unitat es sol·licitaran les
interconsultes a cirurgia, anestèsia i infemeria de pretrasplantament.
La infermera es desplaçarà a la unitat a realitzar la seva interconsulta i
sol·licitar el quantiferon, que es punxarà i es cursarà des de la unitat


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
d’hospitalització.
Aquesta visita té 3 objectius: 
1.Informar al pacient del procés del trasplantament hepàtic.
2.Proporcionar el material didàctic.
3.Detectar algun problema que pugui requerir més valoració de cara a la
inclusió en llista d’espera de trasplantament.
En aquesta visita, la infermera de pretrasplantament realitza les següents
intervencions:
Intervencions en relació a l’objectiu 1: Informa el pacient del procés a
seguir a partir d’aquest moment:
Visita quirúrgica: S’explica la necessitat de realitzar la valoració
quirúrgica.
Visita anestèsica: S’explica la necessitat de realitzar la valoració
anestèsica.
Presentació a comitè: S’explica al pacient que quan es disposi dels
informes de tots els membres de l’equip multidisciplinari que l’ha
valorat, i no es requereixen més proves diagnòstiques o més temps
per finalitzar l’avaluació pretrasplantament, el pacient serà presentat
a comitè de trasplantament per decidir la seva inclusió en llista de
trasplantament.
Intervencions en relació a l’objectiu 2: Entrega el material didàctic:
Guia d'ajuda en el procés del trasplantament hepàtic “ M'han de fer
un trasplantament hepàtic, què necessito saber? " (IMP-UTH-040).
(Vegeu Annex 2 i 3 )
Portal web: Organització - Asistencia | Hospital Clínic Barcelona
(clinicbarcelona.org)
Vídeo educatiu: https://www.youtube.com/watch?v=y_5U6POFJjE
Intervencions en relació a l’objectiu 3:
Resol els dubtes que els pacients tinguin fins al moment en relació al
procés del
trasplantament.
Valoració de la capacitat del pacient familiars i cuidadors per
afrontar el procés del
trasplantament. Aquesta valoració queda registrada al curs clínic de
cada pacient.


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
Material
Espai físic
Material necessari per desenvolupar l’activitat diària de la consulta: 
Cadira reclinable per als pacients i els acompanyants.
Material per realitzar cures i analítiques
Material d’oficina.
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica
Disposició per millorar els coneixements
Codi NANDA
00161
Codi Nic
5602
Intervenció
Ensenyament del procés de malaltia
Disposició per millorar els coneixements
Codi NANDA


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
00161
Codi Nic
5618
Intervenció
Ensenyament del procediment o tractament
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5520
Intervenció
Facilitar l'aprenentatge
Dificultats per fer front a la seva malaltia
Activitat
Reforçar la informació sobre la malaltia al pacient/família
Ajudar el pacient/família a adaptar-se i acceptar la nova realitat
Suport emocional
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
4920
Intervenció
Escolta activa


Atenció infermera al pacient pretrasplantament hepàtic al dispositiu
de consultes externes 
Riscos Laborals
Actuació front punxada accidental
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Indicadors d'Avaluació
INDICADORS DEL PACIENT:
Nombre de pacients ingressats per encefalopatia hepàtica s/a estrenyiment (V.E<30%)
Nombre de pacients ingressats per descompensació ascítica (v.e<15%)
Nombre de paracentesis evacuadores (v.e<10%)
INDICADORS DEL PROGRAMA EDUCATIU:
Percentatge de pacients que realitzen el programa
Percentatge de pacients que no realitzen el programa
Percentatge de pacients pendents de realitzar el programa
Percentatge de pacients que inicien el programa
Percentatge de pacients que finalitzen el programa
Registres
Portal professional
SAP
Registres
El curs evolutiu d’infermeria, haurà de reflectir tota la informació sobre l’estat del pacient
i la resposta del pacient front l’educació terapèutica realitzada: actitud del pacient, actitud
de la família/cuidador, material lliurat, recomanació de continuar amb l’educació
terapèutica, etc
