Procediment d'actuació de l'equip interdisciplinari per a l'atenció de l'usuari en situació d'ACR
al servei de rehabilitació, situat c/Casanova núm. 160 bis.
ACR - Aturada cardiorespiratòria.
CCEE - Consulta Externa.
SVA - Suport vital avançat
SVB - Suport vital bàsic
Objectiu
Detectar i reconèixer una situació d'ACR o un pacient en estat de Pre-ACR per part del
personal sanitari del servei de Rehabilitació.
Iniciar ràpidament les maniobres de ressuscitació cardiorespiratòria suport vital bàsic
SVB.
Activació del sistema d'ACR, format per un equip de professionals per continuar amb les
mesures de suport vital avançat SVA a usuaris en ACR amb la finalitat de reanimar,


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
estabilitzar i si és necessari el seu trasllat al box d'atur.
Responsabilitats
Auxiliars sanitaris
Fisioterapeutes
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
L’usuari requereix preparació prèvia.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
El personal sanitari (metge, fisioterapeuta, auxiliar sanitari) es quedarà atenent l'usuari i
demanarà ajuda. 
El professional sanitari responsable de l'usuari valorarà l'estat d'aquest i en cas de
confirmar-se l'atur demanarà ajuda i iniciarà les maniobres de ressuscitació
cardiorespiratòria.
Es realitzarà una trucada al busca d'aturades. (Vegeu Annex 1 i Imatge 1 )
Marqui 4444
Escolti la locució "Marqui el número de grup "
Marqui 11 ( aquest és el núm. de grup) 
Digui la ubicació exacte de l'aturada: Escala - Planta. Repeteixi el missatge dues
vegades.
Premi # (coixinet) 
Escoltarà "El seu missatge ha estat enviat. Gràcies"
Pengi el telèfon 
En Cas de Fallada del Sistema: Marqui el número 2222 (Operadors/es de telèfons).
Notifiqui la ubicació de l'aturada cardíaca als operadors/res de telèfons. Els operadors/res


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
de telèfons enviaran un missatge escrit al grup d'aturada cardíaca i, si no fos possible,
trucaran un per un els telèfons del grup d'aturada cardíaca. Les accions indicades són
vàlides per a telèfons fixos, tant analògics com digitals, i per a telèfons mòbils. 
És responsabilitat del personal que detecta i activa l'ACR, conèixer la localització del
carretó i Desa més proper, garantint el manteniment i localització del ressuscitador manual
i cànules orofaríngies.
El professional del Servei de Rehabilitació que tingui més disponibilitat, s'ha de
responsabilitzar de buscar el DESA més proper a la zona on ha ocorregut l'ACR. En
aquest cas, està situat sobre el Carretó d'ACR ubicat a la planta 0 del servei (nivell de
carrer) i el maletí a la zona de descans /office de Rehabilitació.
El professional sanitari responsable procedirà al monitoratge de l'usuari amb el DEA. 
Els membres de l'equip d'aturada es desplaçaran al servei de Rehabilitació i s'encarregaran
de les següents funcions: 
Infermer/a de l'equip: 
comprovarà el monitoratge cardíac de l'usuari i comprovarà l'accés venós. 
Preparà el material necessari per als diferents procediments (intubació,
extraccions d'analítiques, preparació i administració de medicació). 
Metge/sa anestesiòleg/a: valorarà la permeabilitat de la via aèria. IOT, si és
necessari.
Metge/sa cardiòleg/a: vigilarà el monitoratge de l'usuari i la utilització del DEA.
Col·laborarà amb la infermera si és necessari en l'administració de la medicació. 
Metge/sa de guàrdia de MDI: rellevarà al personal sanitari del servei en la realització
del massatge cardíac. 
Metge de guàrdia CIR: acudirà a l'aturada cardiorespiratòria sempre que l'avís sigui
d'una unitat quirúrgica. 
El fisioterapeuta responsable de l'usuari donarà suport a l'equip d'aturada. 
Seguidament, el metge/sa anestesiòleg/a com a coordinador i amb col·laboració de l'equip
prendrà les decisions segons l'estat i les característiques de l'usuari, seguint els protocols
establerts. 
Un membre de l'equip controlarà el temps segons l'algoritme SVA. 
Quan el metge/sa anestesiòleg/a indiqui el trasllat:
Una persona del servei de Rehabilitació trucarà al SEM (tel. 112) que realitzarà el
trasllat de l'usuari a l'hospital. 
L'infermer/a de l'equip prepararà la medicació necessària fins al trasllat i col·laborarà
en el monitoratge de l'usuari pel seu trasllat a l'hospital. 


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
El metge anestesiòleg es farà càrrec de la correcta ventilació fins que arribi el SEM
que realitzarà el trasllat de l'usuari a l'hospital.
Després del trasllat de l'usuari l'infermer/a de l'equip, omplirà el registre (Vegeu Annex 2)
i s'encarregarà de la supervisió, de la correcta neteja i de retornar a la seva ubicació el
carretó d'aturada de Rehabilitació on es realitzarà la reposició, segons procediment (Vegeu
Carretó d´aturada cardiorespiratòria. Revisió periòdica de l'estoc i DESA (Checklist ) i
omplirà el registre.
OBSERVACIONS
Realitzar un constant feedback (confirmació emissor-receptor-emissor) dels missatges,
entre els diferents membres de l'equip, tant de les indicacions i les execucions de
procediments com de l'administració de medicació. 
A vegades, l'equip d'ACR pot ser activat en situacions en què l'usuari no estigui en ACR,
sinó en preaturada o amb una inestabilitat hemodinàmica que requereixi cures de pacient
crític. En aquestes circumstàncies, l'equip d'ACR, es desplaçarà igualment al lloc on s'ha
produït la trucada i actuarà en conseqüència amb l'estat de l'usuari. Un cop estabilitzat, es
gestionarà el seu trasllat a l'hospital que realitzarà el SEM (tel. 112).
Si el pacient no respon a les maniobres de reanimació, abans de deixar-les i certificar la
mort, cal que es consideri sempre la possibilitat de la donació d'òrgans, en pacients de
menys de 65 anys. En aquestes situacions, s'ha de continuar amb les maniobres de suport
vital i trucar al busca de coordinació de trasplantament tel. 385748.
Material
Maletí d'aturada de Rehabilitació (ubicat a zona de descans/office de rehabilitació) 
Desfibril·lador automàtic extern DEA situat sobre el Carretó d'ACR ubicat a la planta 0 del
servei (nivell de carrer).
Aspectes a remarcar
Si l’usuari sofreix l’aturada cardiorespiratòria al carrer, es trucarà a centraleta (tel. 2024 /
2025) i s’activarà l'actuació sanitària d’urgències a les proximitats de l’hospital. (Vegeu
PNT Actuació sanitària d´Urgències a les proximitats de l'Hospital ).
La detecció e identificació de la situació d’ACR per part del personal sanitari. Un cop que
es considera que se està davant una pre ACR, s’iniciarà la activació del sistema d’aturada


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
mitjançant una trucada al busca d’aturades. (Vegeu Annex 1 i Imatge 1).
Marqui 4444
Escolti la locució "Marqui el número de grup"
Marqui 11 ( aquest és el núm. de grup)
Digui la ubicació exacta de l’aturada: Escala - Planta. Repeteixi el missatge dues
vegades.
Premi  #  (coixinet)
Escoltarà "El seu missatge ha estat enviat. Gràcies”
Pengi el telèfon
En cas de no activar-se el circuit marcant el 4444, es pot marcar el telèfon 2222 per alertar
de l'atur.
Assegurar l'entorn abans d'assistir el pacient. 
És responsabilitat del personal que detecta i activa l'ACR, conèixer la localització del
carretó i DESA més proper garantint el manteniment i localització del ressuscitador
manual i cànules orofaríngies.
El professional del Servei de Rehabilitació que tingui més disponibilitat, s'ha de
responsabilitzar de buscar el DESA més proper a la zona on ha ocorregut l'ACR. En
aquest cas, es troba sobre el carretó d'ACR situat a la planta 0 del sevei (nivell de carrer) i
el maletí a la zona de descans /office de rehabilitació).
Començar maniobres de suport vital bàsic: (Vegeu PNT Suport vital bàsic a l'Hospital
Clínic de Barcelona )
Monitorar al pacient amb un DEA i seguir les indicacions del DEA.
Començar cicles de 30 compressions toràciques seguides de dues insuflacions amb el
baló ressuscitador durant dos minuts.
Revalorar ritme:
Si el ritme no és desfibril·lable aplicar un altre cicle de compressions i
insuflacions durant 2 minuts.
Si el ritme és desfibril·lable seguir les indicacions del DEA.
En cas de recuperació de pols col·locar al pacient en posició lateral de seguretat i
revalorar periòdicament el pols mentre s'espera que arribi l'equip d'aturades
intrahospitalàries.
Si no es recupera el pols del pacient continuar amb les maniobres de SVB fins que
arribi l'equip d'aturades intrahospitalàries.
En l'actuació de l'equip interdisciplinari en l'ACR, és imprescindible que cada membre
d'aquest equip conegui i comprengui els rols i les funcions de cadascun de la resta dels
membres.


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
Prioritzar el trasllat de l'usuari del Servei de Rehabilitació a l'hospital pel SEM.
Nàusees i tos degut a la col•locació de la cànules orofaringes
(Guedel)
Nàusees / vòmits d’ aliment de l’última ingesta
Distensió abdominal degut a l’aire acumulat al abdomen
Disminució del cabal cardíac
Codi NANDA
00029
Codi Nic
4040
Intervenció
Cures cardíaques
Disminució del cabal cardíac
Codi NANDA
00029
Codi Nic
4044
Intervenció


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
Estat circulatori
Disminució del cabal cardíac
Codi NANDA
00029
Codi Nic
4258
Intervenció
Signes vitals. Estat Cardiopulmonar
Risc de desequilibri del volum de líquids
Codi NANDA
00025
Codi Nic
4120
Intervenció
Maneig de líquids
Risc de Shock
Codi NANDA
00205
Codi Nic
4250
Intervenció
Manejament del Shock


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
Patró respiratori ineficaç
Codi NANDA
00032
Codi Nic
3300
Intervenció
Maneig de la ventilació mecànica invasiva
Risc d'asfíxia
Codi NANDA
00036
Codi Nic
3140
Intervenció
Manejament de les vies aèries
Risc d'aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3200
Intervenció
Precaucions per evitar l'aspiració (risc aspiració)
Risc d’aspiració


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3160
Intervenció
Aspiració de vies aèries
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció postures forçades
Actuació front punxada accidental
Risc de transmissió d’infeccions via aèria
Riscos de caigudes
Estres derivat d’un entorn amb una elevada pressió emocional
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que han fet una aturada cardiorespiratòria al servei de
Rehabilitació i han sobreviscut.
Mitja de temps d'inici de maniobres RCP.
Correcta activació del sistema d’aturada mitjançant la trucada al 4444.
Mitja de temps d'arribada de l'equip d’aturada.
Percentatge d'ingrés.
Registres
Full de registre d’infermeria en l’ACR (Vegeu Annex 2)
Diagrama de Flujo


Aturada cardiorespiratòria al servei de Rehabilitació
