Definir el procediment d'entrega i l'avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural
en pacients amb Apnea Obstructiva del Son (AOS). 
Objectiu
Descriure el procediment d’entrega i avaluació de l’eficàcia i tolerància al tractament amb un
dispositiu postural per a l’AOS (en aquest PNT s’utilitzarà Somnibel® com a dispositiu a
avaluar). 
Responsabilitats
Metges/esses
Tècnics/ques
Procediment


Avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural per a
apnea obstructiva del son 
SEQÜÈNCIA D´INTERVENCIONS:
1. Material ( Vegeu apartat Material)
2. Recepció del pacient
Verificar la identitat del pacient segons procediment.
Comprovar la sol·licitud de la prova.
Registre del pacient al SAP IPA PACIENT. 
Acompanyament i allotjament a l’habitació assignada. 
3. Breu descripció del dispositiu d’entrega 
El dispositiu postural SOMNIBEL® és un dispositiu vibratori, que té com a objectiu evitar la
posició de decúbit supí en pacients diagnosticats d'AOS postural. (Vegeu Imatge 1). 
El dispositiu detecta la posició del pacient i quan detecta que està en decúbit supí emet
una vibració d’intensitat creixent (cada 30 segons per defecte) per induir un canvi de posició
corporal, reduint el temps en decúbit supí i així la incidència d´esdeveniments respiratoris del
son. 
4. Instruccions d’ús / Entrega del dispositiu
Se li explica al pacient:
En què consisteix la prova i el seu objectiu
El muntatge i desmuntatge del dispositiu postural:
Cada nit, abans de posar-se a dormir, acobli un adhesiu de subjecció a l'equip
Sonmibel fins a escoltar un "clic". La llum parpelleja 3 vegades en verd i
l'equip vibra. (Veieu  Imatge 2 i 3 ).
Retiri la coberta protectora de l'adhesiu. (Vegeu  Imatge 4 ).
Estigui atent a l'orientació correcta indicada per una fletxa en l'etiqueta de
l'equip. Enganxi el dispositiu al front, horitzontalment. (Vegeu Imatge 5).
Estiris per dormir. (Vegeu Imatge 6).
Durant els primers 15 minuts, el dispositiu no vibrarà encara que l’usuari es
posi en decúbit supí.


Avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural per a
apnea obstructiva del son 
Al matí següent, retiri l'adhesiu de subjecció de la pell i separi’l de l'equip.
Comprovi que la llum verda parpelleja dues vegades. (Vegeu  Imatge 7 ).
Rebutgi l'adhesiu de subjecció i la seva coberta protectora. (Vegeu  Imatge 8 ).
Connecti l'equip a la xarxa elèctrica mitjançant el carregador de bateria.
Comprovi que s'encén la llum en verd. (Vegeu Imatge 9).
Quan s'apaga la llum led verda, la bateria del dispositiu està completament
carregada i es pot desconnectar de la xarxa elèctrica.
El pacient signa un document de préstec, on se li demana el compromís de bon ús i
conservació del mateix així com dia i hora de devolució acompanyat del seu DNI i la seva
signatura.  (Vegeu Annex 1).
Es fa entrega del dispositiu al pacient que el tindrà durant set dies.
5. Devolució
Una setmana després de l´entrega del dispositiu, el pacient retornarà el dispositiu al mateix lloc
d’entrega (laboratori del Son de Pneumologia, escala 4, planta 2) per a la seva valoració. 
Avaluaran:  
L’experiència del pacient en l’ús del tractament postural; facilitat d’utilització, comoditat i
satisfacció de l’ús del dispositiu.
Valoració de l'eficàcia del tractament postural.
6. Descàrrega  
Un cop finalitzada la setmana de préstec, el pacient realitza l'entrega i es procedeix a la
descàrrega de les dades emmagatzemades a través de l'USB, mitjançant el programa Somnilab®
instal·lat en un PC específic de la unitat del son. 
Un cop netejat el dispositiu i tots els seus accessoris, es procedeix a:  
Connectar el cable USB del dispositiu al PC de la unitat, on està instal·lat el software
Somnilab.
Es crea la fitxa del pacient amb les dades personals.
Es selecciona la icona del pacient.
Es selecciona la icona de descàrrega.


Avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural per a
apnea obstructiva del son 
Quan s’han descarregat totes les dades es visualitzen les nits una per una.
Un cop ens hem assegurat de què les dades estan descarregades aquestes s’esborraran. 
7. Anàlisi:
De forma automàtica el programa realitza un informe amb la següent informació per cada nit:
Hores d’utilització.
Gràfica de Posició i canvis posicionals
Gràfica d’activacions de la vibració.
Gràfica d’actimetria
De manera manual es comptabilitza, per cada nit d’ús, el nombre d’activacions de la vibració i
també la seva efectivitat.
Es realitza l'informe tècnic incloent la següent informació a l’informe automàtic:
Cal esmentar la quantitat de nits que el pacient ha usat el dispositiu de teràpia postural. P.
ex. El pacient s'ha col·locat domiciliàriament durant x nits el dispositiu de teràpia postural
"Somnibel®".  
Cal mencionar l’opinió subjectiva del pacient respecte la qualitat del seu son durant el
període d’ús del dispositiu postural.  P. ex. El pacient refereix haver dormit bé.
Cal esmentar, nit per nit, el nombre d’activacions que ha presentat el dispositiu, indicant
quantes d’aquestes han estat efectives (si el pacient ha canviat de posició abandonant el
decúbit supí).  P. ex.
Primera nit: 7 vibracions, totes elles efectives
Segona nit:  4 vibracions, dues efectives i 2 no efectives
Tercera nit:  3 vibracions, cap efectiva. Etc...
Es descriuen d’aquesta manera la totalitat de les nits que el pacient es va posar el
somnibel, posteriorment aquest programa genera l'informe a Word i nosaltres el convertim
en PDF i després es puja al SAP el PDF generant un document IR_PDF i seleccionant
l'opció informe de dispositiu postural.
Se li lliura la cita amb el facultatiu responsable per tal que li expliqui els resultats de la
prova, es faci una valoració i es decideixi si el tractament és efectiu o no i la pauta
terapèutica a seguir. 


Avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural per a
apnea obstructiva del son 
8. Instruccions de neteja
Realitzar higiene de mans i col·locació de guants no estèrils segons procediment.  
L’equip Somnibel Pro® i el carregador de bateria s’han de netejar suaument amb un drap
humit amb aigua sabonosa (sabó neutre), amb tovalloletes humides desinfectants o amb
alcohol de 96°. A continuació s’haurà d’assecar. S’ha de tenir especial cura de què no entri
líquid a l’interior de l’equip, a les connexions i als connectors. Evitar substàncies abrasives
o dissolvents.
Els adhesius de fixació no s’han de netejar. Cal rebutjar-los després de cada ús.
Retirar-se els guants i rebutjar-los
Realitzar nova higiene de mans segons procediment. 
Material
Dispositiu postural (actualment s’utilitzen en la nostra unitat Somnibel Pro de Sibelmed®
o NightBalance de Philips®)
Carregador USB.
Adhesius de subjecció en cas de somnibel® o banda torácica en cas de NightBalance®.
Els adhesius de subjecció de Somnibel® no s' han de reutlitzar, ja que la seva adherència
es pot veure reduïda i per aquest motiu comprometre la validesa de la prova.
Cable USB.
Manual de l’usuari.
Software Somnilab®/NightBalance®.
* Utilitzar únicament amb accessoris subministrats pel fabricant o distribuïdor, la utilització d'
altres sensors  pot produir danys a l' equip o afectar les mesures.
El procediment d’entrega es realitza a la Unitat del son, escala 4 planta 2  que constarà al volant
de citació juntament amb la hora.  
Aspectes a remarcar
Aquest procediment té per objectiu avaluar l'eficàcia i tolerància d’un tractament per a la AOS
postural mitjançant un dispositiu postural vibratori. Per tal que la prova sigui valorable cal que
el pacient dormi en les seves condicions habituals al domicili per tal de garantir un major


Avaluació de la tolerància i eficàcia del tractament postural per a
apnea obstructiva del son 
confort i avaluació en les condicions habituals en les quals dorm.  
És imprescindible la correcta col·locació i ús del dispositiu per tal de garantir la validesa de la
prova i la correcta conservació.   
Problemes relacionats amb el procediment
L’ús d’adhesius pot provocar èczema al front dels pacients. És una complicació no habitual i
que se soluciona ràpidament amb tractament local.  
Registres
SAP
Registres
Informe tècnic del resultat de la prova.
