En aquest PNT es descriu el procediment d'avaluació i tractament de dones amb part traumàtic
ateses a la Unitat de Salut Mental Perinatal (USMP).
L'embaràs i el part solen considerar-se esdeveniments positius. No obstant això, el part pot ser
una experiència traumàtica per a algunes dones, bé sigui per raons objectives, com les
complicacions obstètriques, bé per raons subjectives, com ara la percepció de pèrdua de control,
por o dolor intens durant el part, etc., o per totes dues (Kranenburg, 2023).
El 2022 es va publicar una definició “d'experiència de part traumàtic” de consens internacional
(Leinweber, 2022) on s'indiquen les característiques d'aquesta experiència:
(a) involucra interaccions entre persones i/o esdeveniments
(b) està directament relacionada amb el part
(c) va causar emocions i reaccions aclaparadores i estressants,
(d) va tenir un impacte a curt/llarg termini en la salut i el benestar de la dona.


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
Aquesta experiència negativa durant el part pot tenir repercussions en la recuperació física
posterior, en la vinculació maternofilial, en l'adaptació a la maternitat i en alguns casos en l'inici
o la reagudització de trastorns psicopatològics com el Trastorn per estrès posttraumàtic (TEPT),
la depressió postpart o símptomes d'ansietat (Yildiz, 2017).
El TEPT és un trastorn psicopatològic que pot aparèixer després d'un esdeveniment estressant
on es percep una amenaça a la vida o a la integritat pròpia, o d'altres persones. El TEPT es
caracteritza per símptomes de reexperimentació, evitació, estat emocional i cognicions
negatives, hiperarousal i de vegades sensacions d'estranyesa amb una o amb l'entorn. Cal
presentar aquests símptomes durant més d'un mes. L'evitació i la reexperimentació sembla que
són els símptomes més reportats en dones amb TEPT associat al part.
Hi ha evidència que entre un 30 i un 40% de les dones informen de la vivència del part com un
esdeveniment estressant i de l'aparició de símptomes posttraumàtics. A la població general, un
3-4% poden arribar a presentar criteris per al diagnòstic de TEPT, mentre que en població de
reg la taxa pot ascendir fins a un 18% (Heyne et al. 2022).
Aquestes dades mostren la necessitat d'intervenció psicològica en dones que experimenten el
seu part com a traumàtic per prevenir i evitar conseqüències a curt, mitjà i llarg termini.
Les intervencions més utilitzades fins al moment, i considerades el tractament habitual,
consisteixen en diverses sessions d'acompanyament dutes a terme per comares o
psicòlegs/òlogues clínics/es en les quals es duen a terme diferents actuacions com l'acceptació
de l'experiència, l'expressió emocional, l'augment del suport social i la resolució de problemes.
Dues revisions sistemàtiques (Graaf, 2018 i Furuta, 2018) sobre les intervencions psicològiques
en símptomes posttraumàtics relacionats amb el part, van concloure que no es disposa
d'informació suficient, amb les investigacions fetes fins aquell moment, per recomanar una
intervenció psicològica específica.
La teràpia EMDR es considera un dels tractaments d'elecció per a les persones amb diagnòstic
de TEPT (NICE, 2018). També està recomanada a les guies de salut mental pre i postnatal
(National Collaborating Centre for Mental health, UK, 2014).
Hi ha evidència que intervencions molt primerenques i breus poden aconseguir prevenir el
desenvolupament de TEPT, amb la consegüent millora en la recuperació materna després del


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
part i menys interferències en la vinculació maternofilial. S'han observat resultats positius en la
prevenció amb el tractament precoç consistent en una sola sessió d'EMDR (Chiorino, 2020).
La teràpia d'EMDR ha resultat ser eficaç en el tractament de simptomatologia posttraumàtica o
TEPT. També ha demostrat la seva eficàcia en dones amb TEPT amb nivells alts de
comorbiditat psiquiàtrica (64%) i altes taxes de tractament previ en salut mental (80%)
(Kranenburg, 2022)
Aquesta intervenció breu i primerenca en la població de mares de la Unitat de Salut Mental
Perinatal (USMP), població de risc per antecedents psicopatològics o trastorn actual, pot ser útil
en la prevenció i intervenció de la simptomatologia posttraumàtica o TEPT.
Objectiu
Conèixer el procediment d'avaluació i la intervenció psicològica en dones que n'han
experimentat el part com a traumàtic.
Conèixer els protocols d'avaluació formats per instruments de propietats psicomètriques
adequades de l'estat psicopatològic, variables sociodemogràfiques i psicològiques de les
dones ateses a la USMP. Aquesta avaluació té com a finalitat oferir informació
complementària a l'entrevista clínica que serveixi d'ajuda a prendre decisions clíniques.
Prevenir i/o intervenir sobre la simptomatologia posttraumàtica i depressiva, i l'impacte
sobre l'establiment de l'enllaç mare nadó en dones que han experimentat un part traumàtic.
Responsabilitats
Administratius/ves
Infermers/es
Metges/esses
Psicòlegs
Procediment
ÀMBIT D'APLICACIÓ


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
L'avaluació i la intervenció es realitzarà en dones ateses a la USMP que hagin
experimentat un part traumàtic.
POBLACIÓ DIANA
Cribratge:  totes les dones ateses a la USMP
Avaluació:  totes les dones ateses a la USMP que hagin puntuat com a positiu en les
preguntes de cribratge.
Intervenció: t otes les dones ateses a la USMP que en l'avaluació psicomètrica i primera
visita es detecti experiència de part traumàtic.
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
Cribratge:
El cribratge es fa a partir de dues preguntes sobre valoració del part i repercussió d'aquest en el
seu estat actual.
Aquestes preguntes formen part de l'entrevista telefònica que realitza la infermera al cap de dues
setmanes postpart i també es troben al quadernet d'avaluació postpart (disponible al SharePoint
de la USMP, a Avaluació Integral USMP).
En cas que la puntuació de la primera pregunta sigui inferior a 5 es respon a la segona. Si la
resposta a la segona pregunta és igual o més gran de 7 es realitzarà sol·licitud a psicologia via
SAP, per part d'infermeria de salut mental, si es detecta a l'entrevista, o per part de la terapeuta
referent si es detecta a l'avaluació de la visita postpart.
Circuit de programació i avaluació en la primera visita:
L'administrativa programa dues cites, primera visita psicologia (PV) i avaluació
autoadministrada 30 min. abans.
Quan la pacient arriba l'administrativa lliura el protocol d'avaluació de part traumàtic a la
pacient i aquesta li lliurarà de nou el quadernet un cop emplenat.
El quadernet d'avaluació de la primera visita està disponible al SharePoint de la USMP, a
Avaluació Integral USMP, amb el nom de l'arxiu "Q PART TRAUMÀTIC".
L'administrativa lliurarà el protocol d'avaluació al sobre marró a la terapeuta.
Psicologia administra a la PV l'entrevista d'avaluació SPRINT.


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
Psicologia realitza la PV de valoració i la insereix al SAP. Al final d'aquesta primera visita
la terapeuta estableix un diagnòstic (REA, TEA, TEPT, simptomatologia posttraumàtica,
sense simptomatologia posttraumàtica, etc.), un pla d'intervenció, corregeix els tests del
protocol d'avaluació i els insereix al curs clínic SAP de la pacient.
Tractament:
El tractament d'elecció serà l'aplicació del Protocol d'episodi traumàtic recent (PETR) (Shapiro,
2012) o, si no, el Protocol estàndard de la Teràpia EMDR en base als criteris següents:
Diagnòstic de TEA
Diagnòstic de TEPT agut
Presència de simptomatologia posttraumàtica sense complir criteris de trastorn
No ideació autolítica estructurada
No comorbiditat amb trastorn mental greu no estabilitzat
No consum actiu de tòxics
No diagnòstic de TLP
La terapeuta informarà l'administrativa després de la PV que la pacient farà el PETR i
aquesta programarà 4 sessions d'EMDr en 4 setmanes consecutives amb la possibilitat de
programar sessions addicionals en cas que la terapeuta ho consideri oportú. Un cop
realitzada la intervenció es realitzarà l'avaluació posttractament que es troba al quadernet
al SharePoint de la USMP, a Avaluació Integral USMP, amb el nom de l'arxiu "Q PART
TRAUMÀTIC" i es procedirà a l'alta de psicologia.
En cas que no estigui indicat el tractament amb EMDR es realitzarà intervenció psicològica
adequada segons criteri clínic i/o derivació/seguiment amb psiquiatria
En les pacients en què no s'observi resposta a la intervenció psicològica i/o hi hagi
empitjorament de la simptomatologia depressiva greu, es derivarà a psiquiatria per a valoració
de tractament farmacològic.
Material
Avaluació específica de part traumàtic:
Inventario de Depresión de Beck (BDI-II; Beck et al., 1996)


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
Inventario de Ansiedad Rasgo de Spielberger (STAI R; Spielberger et al., 1986
ESCALA DE TRAUMA DE DAVIDSON (DTS; Boves et al., 2000)
PTSD Checklist for DSM-5 (PCL-5; Weathers et al., 2013)
Dissociative Experiences Scale - II (DES-II; Carlson et al., 1993)
CD-Risc (Escala de resiliencia de Connor-Davidson)
Avaluació posttractament:
Inventario de Depresión de Beck (BDI-II; Beck et al., 1996)
Inventario de Ansiedad Rasgo de Spielberger (STAI E; Spielberger et al., 1986
ESCALA DE TRAUMA DE DAVIDSON (DTS; Boves et al., 2000)
PTSD Checklist for DSM-5 (PCL-5; Weathers et al., 2013)
Dissociative Experiences Scale - II (DES-II; Carlson et al., 1993)
CD-Risc (Escala de resiliencia de Connor-Davidson
CEPT PERINATAL (Roca y Sureda , 2018)
PBQ (Pospartum Bonding Questionnaire, Brockington et al. 2006; García-Esteve et al. ,
2015)
Problemes relacionats amb el procediment
Reacció intensa de malestar emocional en emplenar el protocol d'avaluació
L'administrativa informarà la pacient que interrompi l'emplenament dels tests i avisarà la
psicòloga.
Reactivació de la simptomatologia posttraumàtica associada a nova gestació.
La terapeuta valorarà la idoneïtat d'aplicar la teràpia EMDR o fer un altre tipus d'intervenció.
Connexions amb altres esdeveniments traumàtics durant les sessions amb R-TPE
En la mesura que sigui possible es continuarà el processament de l'episodi del part traumàtic. En
cas que sigui impossible, es valorarà iniciar protocol estàndard.
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de dones que puntuen positiu en les preguntes de cribratge per la detecció de
part traumàtic.
Percentatge de dones que realitzen la primera visita d'avaluació de part traumàtic.


Avaluació i intervenció en dones amb part traumàtic
Percentatge de dones que inicien la intervenció psicològica pel part traumàtic, i que la
finalitzen.
