Recomanacions per a la prevenció de les caigudes intra hospitalàries dels pacients, prèvia
valoració del risc a l’ingrés i durant l’estància hospitalària.
El procediment inclou un pla d’intervenció general per tots els pacients ingressats i un
d’específic pels pacients amb risc.
Definició de caiguda: conseqüència de qualsevol esdeveniment que precipita l’individu vers el
terra en contra de la seva voluntat (Organització Mundial de la Salut, OMS).
Hi ha 2 tipus de factors de risc:
1.Factors extrínsecs o modificables com riscos de l’entorn (altura dels llits no modificables,
espais reduïts, dispositius d’ajut per a la deambulació inadequats, roba i calçat inapropiat,
etc.), ambientals (terra relliscós, barreres arquitectòniques, il·luminació insuficient,
mobiliari, etc.).
2. Factors intrínsecs, pacients amb comorbiditat (cardiovascular, neurològica, múscul-
esquelètica, oncològica, altres), pacients quirúrgics, història prèvia de caigudes, alteració



de la marxa i l’equilibri, trastorns de la percepció sensorial, problemes de continència
urinària/fecal, trastorns mentals i de la conducta, polimedicació i medicaments de risc
(pels seus efectes secundaris). 
Qualsevol pacient de qualsevol edat o capacitat física pot estar en risc de caigudes, degut a
canvis fisiològics deguts a una condició mèdica aguda, presa de medicaments, cirurgia,
procediments i/o proves diagnòstiques, que poden debilitar els pacients i/o provocar-los una
confusió o deteriorament cognitiu.
Objectiu
Identificar els pacients amb risc de caigudes a l’ingrés per tal de minimitzar el seu impacte en
cas de caiguda i garantir la seguretat del pacient.
Avaluar de forma continuada durant l’ingrés hospitalari, el risc de caiguda de tots els
pacients que es troben ingressats al nostre centre.
Identificar els factors de risc intrínsecs i extrínsecs que permetran als professionals aplicar
el pla de cures  necessari amb les activitats de prevenció per tal de minimitzar el risc de
caiguda .
Identificar conseqüències tardanes relacionades amb les caigudes a través del registre
especial de seguiment de caigudes.
Responsabilitats
Tots els professionals
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
1. AVALUACIÓ DEL RISC
A l’ingrés, realitzarem la valoració del pacient a l’IPA Pacient, on trobarem a l’apartat de
valoració múscul-esquelètica, l’escala Downton de valoració del risc de caigudes. Amb
l’avaluació del risc tindrem en compte:



Si el/la pacient ha patit caigudes prèvies a l’ingrés.
Si pren medicació de risc com sedants, diürètics i laxants, hipotensors, antiparkinsonians o
antidepressius. Qualsevol d’aquests fàrmacs estan relacionats directament amb el risc de
caiguda, per tant haurem d’extremar les mesures de prevenció en cas que no sigui possible
la seva supressió.
Si el/la pacient presenta dèficits sensorials com alteracions visuals o auditives, o
alteracions neurològiques en extremitats com amputacions, ictus...
Estat mental: valorant si està orientat o si presenta un deteriorament o alteració cognitiva.
Deambulació: valorarem si la deambulació és segura amb ajuda, insegura amb o sense
ajuda o impossible.
Avaluarem tots els pacients que ingressen independentment de l’edat que tinguin.
1.1. Re-avaluacions del risc de caigudes
Setmanalment, o cada vegada que la situació clínica del pacient canviï o bé si pateix una
caiguda.
Sempre que un pacient caigui, notificarem la caiguda únicament a través de la icona de la
capçalera de l’IPA i, avaluarem detalladament les circumstàncies en les que s’ha produït,
ja que una nova caiguda pot orientar a que hi pot haver un problema afegit.  En aquesta cas
ens permetrà incidir en les mesures preventives no assolides pels pacients i/o
professionals.
2. MESURES DE PREVENCIÓ ESTÀNDARDS I ESPECÍFIQUES
Totes les recomanacions actuals amb grau d’evidència, plantegen una estratègia
d’intervenció multifocal que sigui incorporada a tot el centre i de l’atenció dels pacients.
Les intervencions multifocals per a la prevenció de caigudes als centres d’aguts impliquen
una combinació d’estratègies que haurien de ser aplicades de forma conjunta.
Avaluació i cribratge del risc.
Registre i seguiment del pla de cures i resultats en els pacients.
Informació i educació al pacients i família sobre la seva implicació en les mesures
adoptades.
Formació als professionals en les estratègies per a la implementació i manteniment
de les mesures estàndards i específiques els factors de risc modificables.
Avaluació dels pacients post-caiguda.



2.1. MESURES ESTÀNDARDS per a la prevenció de caigudes: dirigides a tota la població
ingressada i amb fins a 2 factors de risc.
Farem les transferències si el pacient requereix ajuda, , tenint en compte els diferents plans: de
decúbit a sedestació / de sedestació a bipedestació / de bipedestació a marxa.
Explicarem els moviments que li farem i el sentit del moviment.
No farem moviments bruscos ni sobtats.
Preveurem els obstacles abans de la realització de les transferències.
Mantindrem un entorn segur, evitant barreres i obstacles en el medi del pacient: habitació,
lavabo, passadissos... Les modificacions de l’entorn haurien d’estar incloses amb un
enfocament multifactorial i multidisciplinari.
Mantindrem el llit baix i l’accés als pilots de llum de l’habitació i a l’avisador de trucada a
mà.
Procurarem l’ordre en l’habitació, lliure d’obstacles de tauletes, cadires, etc., per facilitar
la mobilització per l’estança o l’accés al lavabo de forma urgent.
Recomanarem que el calçat sigui l’adequat (antilliscant, sabatilles tancades), i que la roba
com pantalons de pijama siguin fàcils de posar i no siguin massa llargs, per evitar
ensopegades, relliscades, etc
Evitarem l’ús indiscriminat de les restriccions físiques (immobilitzacions). Les
recomanacions de bones pràctiques i els estàndards de qualitat qüestionen l’efectivitat
d’aquestes mesures per la prevenció de caigudes.
Ensenyarem al pacient la utilització segura dels dispositius d’ajuda per caminar.
Informarem i educarem als pacients i familiars de les precaucions que han de mantenir
actives per la prevenció de caigudes, proporcionant-los follets comprensibles de les
principals mesures que han de tenir en compte.
L’ús de baranes no és apropiat per a tots els pacients. Pels pacients autònoms i sense risc,
que no requereixen l’ajut de personal assistencial per la mobilització i les transferències,
són una barrera per a la seva independència . S’ha d’avaluar el risc-benefici d’aquest
dispositiu de manera individualitzada.
Una de les mesures incorporades a les precaucions universals i que han demostrat una
excel·lent estratègia amb resultats positius en la prevenció de caigudes, és fer visites de
vigilància clínica als pacients més dependents, fràgils i vulnerables (rondes de seguretat
horàries o cada 2 hores màxim), revisant els següents ítems:
Preguntar nivell de dolor i administrar analgèsia prescrita segons necessitats.



Anticipar-se a les necessitats personals: oferir orinal i/o ajuda per anar al lavabo,
hidratació, buidar orinal, etc.
Ajudar a posicionar confortablement als pacients amb gran dependència i immòbils.
Situar les pertinences més essencials a prop i de forma segura: avisador, polsador
llum, ulleres, etc.
Demanar al pacient/família que utilitzin l’avisador si necessita sortir del llit,
especialment durant la nit.
Un dels beneficis demostrat amb les visites periòdiques és la pro activitat, a l’anticipar-nos a les
necessitats del pacient, millorant la seva seguretat.
2.2. MESURES ESPECÍFIQUES PER A LA PREVENCIÓ DE CAIGUDES: dirigides a la
població amb risc de caigudes (3 ó més factors predictors de risc):
Enregistrarem el risc de caigudes dels pacients, a través de la icona  que trobarem a la
capçalera IPA pacient (disponible a tots els mòduls de treball), i elaborarem un pla de
cures dirigit a l’aplicació de les mesures preventives i recomanacions de seguretat. (Vegeu
Imatge 3).
Informarem a familiars i altres professionals el que significa el risc de caigudes i les
mesures estàndards i específiques que s’han d’adoptar per a la prevenció de caigudes.
Segons el tipus de risc detectat:
Estat cognitiu alterat:
Ubicarem al pacient (sempre que sigui possible), a prop del control d’infermeria.
Farem una observació i vigilància més freqüent, amb rondes a intervals regulars i
especialment durant la nit i/o quan el pacient romangui sol, anticipant-nos a satisfer
les necessitats bàsiques, i assegurar l’estat, confort i seguretat del pacient.
Recomanarem als familiars que estiguin presents i acompanyin el pacient el màxim
de temps que disposin, i que avisin al personal referent del pacient quan el deixin sol
Orientarem als pacients en l’entorn hospitalari.
Avaluarem de forma individualitzada, el risc-benefici de la incorporació de les
baranes aixecades.
Farem especial atenció als pacients d’edat avançada, als sotmesos a cirurgia,
ingressats a UCIs, amb aïllaments, dèficits sensorials/neurològics, onco-
hematològics, polimedicats, així com a pacients sotmesos a contencions físiques, ja



que totes aquestes situacions tenen més risc i poden desencadenar delirium o
síndrome confusional agut. Especialment en aquesta situació, s’ha de tenir en
compte:
Millorar l’ambient i l’entorn, amb objectes familiars, evitant sobre-estímuls o
deprivació.
Controlar el dolor, mantenir l’activitat física i l’orientació dia/nit, i evitar
interrompre la son nocturna.
Recomanar la utilització dels dispositius com audiòfons, ulleres, etc.
Mantenir els mateixos equips assistencials – si és possible-.
Malaltia neurològica o mobilitat alterada:
Estimularem l’activitat i disminuirem el temps d’allitament sempre que sigui
possible.
Observarem la postura, força i equilibri del pacient per adequar els dispositius
d’ajuda per millorar els desplaçaments.
Ensenyarem el pacient a desplaçar-se amb les ajudes i dispositius que necessiti,
comprovant que els utilitza de forma segura i sense dificultat. Valorarem amb
l’equip, la possibilitat de fer interconsulta al Servei de Fisioteràpia i Rehabilitació.
Educarem sobre la prevenció de la hipotensió ortostàtica, fent pauses en passar de la
situació de decúbit a assegut, i abans de passar a la bipedestació.
Recomanarem la utilització de les baranes dels passadissos i els agafadors del bany.
Instruirem al pacient i família com s’ha de mobilitzar a l’aixecar-se del
llit/cadira/bany.
Problemes de continència:
Als pacients en tractament amb laxants i/o diürètics, els oferirem acompanyar-los a
intervals regulars al lavabo i/o els oferirem orinals.
Mantindrem el llit baix i l’entorn lliure d’obstacles, per facilitar la sortida del llit
sense dificultat. Així com les sabatilles a prop i l’avisador a mà per si necessiten
ajuda.
Recomanarem que la roba sigui còmoda i fàcil de posar i treure.
En cas d’incontinència urinària d’urgència i si està relacionada amb fàrmacs,
establirem pautes de prevenció.
Medicaments de risc:
Certs grups de medicaments estan implicats en el risc de les caigudes i sobre tot en
les persones d’edat avançada. Medicaments com antiepilèptics; antidepressius
especialment els tricíclics, antipsicòtics; benzodiazepines; antiarítmics; digoxina,



opiacis; hipnòtics; hipoglucemiants; antihipertensius; i; antiparkinsonians; poden
produir alteracions de l’equilibri, falta de coordinació, hipotensió ortostàtica,
vertígens, disminució de la freqüència cardíaca o confusió. I els diürètics i laxants,
que incrementen la necessitat de la evacuació. Tots ells afavoreixen el risc de
caigudes.
Certs medicaments incrementen aquest risc les dues primeres setmanes d’ús, com és
el cas de les benzodiazepines de curta vida.
El risc de caigudes s’incrementa entre el 25% si només prenen 1 sol fàrmac i, fins- al
60% amb 6 ó mes medicacions.
Per aquest motiu, cal que:
Monitorarem els efectes secundaris dels fàrmacs de risc a l’inici del tractament
i la resposta del pacient, a fi de pal·liar els riscos inherents als mateixos.
Fem rondes de seguretat, especialment durant la nit, als pacients més fràgils, els
que romanen sols, i als que prenen medicació de risc.
Adeqüem els horaris dels tractaments i per minimitzar que els seus efectes
secundaris interfereixin amb les activitats de la vida diària (ABVD).
Informem al pacient i família dels efectes indesitjables i secundaris dels
medicaments que pren, perquè alertin als equips d’infermeria si es produeixen.
Recomanem no dutxar-se sol després de l’administració d’un medicament de
risc.
2.3. MESURES ESPECÍFIQUES EN CAS DE CAIGUDA:
Actuació immediata a la caiguda:
Examinarem al pacient abans de moure’l o desplaçar-lo i, verificarem si presenta
ferides, especialment al cap, o altres tipus de traumatismes/ fractures.
Mesurarem els signes vitals (TA, FC, FR).
Valorarem el nivell de consciència.
Avisarem al metge responsable i realitzarem les proves complementàries necessàries
(si requereix).
Actuació posterior a la caiguda.
Valorarem amb el pacient la percepció de la caiguda i explorarem conjuntament els
factors que podrien tenir relació amb la mateixa.
Documentarem les circumstancies de la caigudes, l’hora, l’entorn, activitats al
voltant de la caiguda.
Informarem a la família de la caiguda i de les conseqüències de la mateixa.



Vigilarem i explorarem segons els danys produïts, al pacient les primeres 24-48
hores, a fi de verificar si presenta complicacions tardanes, ferides al cap, dolor,
alteracions de l’estat de consciència. Especialment en els pacients fràgils i amb
medicació anticoagulant.
Informarem al metge de tot canvi de comportament o de dolor inexplicable relacionat
amb una caiguda recent.
Seguirem el protocol d’intervenció post caiguda, fent la declaració de l’incident a la
icona de la capçalera de l’IPA, el més immediatament possible.
Documentarem el seguiment mitjançant un pla de cures establert i del Registre
Especial (RE) corresponent si s’escau.
Si és necessari, recordarem o ensenyarem al pacient com aixecar-se després d’una
caiguda.
Material
Dispositius per a la prevenció
Aspectes a remarcar
El paquet de mesures (care bundle) que han demostrat ser més efectives per a la prevenció de
les caigudes han d’anar dirigides a pacients d’alt risc, pacients fràgils, pacients amb tractament
amb anticoagulants o recompte baix de plaquetes, i a les intervencions per reduir el risc de
caigudes i minimitzar les lesions relacionades, com:
Col·locar al pacient a prop del control d’infermeria (sempre que sigui possible).
Visites/Rondes de vigilància realitzades pel personal assistencial, preguntant al pacient si
té dolor i administrant analgèsia prescrita si s’escau, oferir l’orinal i/o acompanyar al
pacient al lavabo, assegurar-se que el pacient té el timbre i els seus estris accessibles.
Realitzar-les de manera regular cada hora o cada 2 hores com a màxim, i enregistrar les
accions fetes.
Mantenir el llit en posició baixa per en cas de caiguda, minimitzar el risc de lesió.
Portar calçat adequat: tancat, ben posat i antilliscant.
Identificadors visuals (alertes visuals), com senyal d’alerta reconegut per tots els
professionals i visitants.
Avaluar si necessita dispositius d’ajuda per a la mobilització, i assegurar que estiguin
disponibles pel pacient i sàpiguen utilitzar-los adequadament.



Educar al pacient sobre els riscos  i les estratègies per evitar les caigudes, comprovant que
les instruccions s’han entès.
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6490
Intervenció
Prevenció de caigudes
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6486
Intervenció
Maneig ambiental: seguretat
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6610
Intervenció



Identificació del risc
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6654
Intervenció
Vigilància
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
0970
Intervenció
Transferència
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
0960
Intervenció
Transport
Indicadors d'Avaluació



Taxa de caigudes (per mil dies d’estada).
Taxa de caigudes amb lesió (per mil dies d’estada).
Nombre de pacients amb identificació del risc/nombre total de pacients ingressats X 100.
Nombre de caigudes amb lesió major/ nombre total de caigudes x 100
Nombre de caigudes èxitus/ nombre total de caigudes x 100
Registres
Registres especials
Icona Risc caigudes
Pla de cures
Registres
Escala Downton
