Seqüència d’intervencions infermeres que es realitzen al pacient portador d’un estoma traqueal
temporal o definitiu, incloent la cura de l’estoma i el canvi de cànula. 
TIPUS D’INTERVENCIÓ
Traqueotomia: tècnica quirúrgica que permet la comunicació de las vies aèries baixes amb
l’exterior mitjançant una incisió que es realitza en el 2º-3er anell traqueal.  Aquest orifici,
mantingut amb una cànula, permet la respiració bé de forma espontània, o bé amb un aparell de
ventilació mecànica. És reversible, permet la deglució i la fonació. El tipus de cànula serà
fenestrada, i els materials poden ser de plata, de silicona o de policlorur de polivinil (PVC).
Traqueostomia (laringectomia total): tècnica quirúrgica que, desprès d’extirpar la
laringe, permet abocar la tràquea a l’exterior i suturar-la en forma de circumferència i
permanent a la pell, constituint l'única via de respiració. No permet la fonació i és irreversible.
Actualment, en alguns casos, és possible col·locar una pròtesi fonatòria que farà de “cordes
vocals”, permetent la fonació artificial.


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
El tipus de cànula serà no fenestrada de plata o de PVC, i de silicona fenestrada o no fenestrada,
depenent de si es portador de  pròtesi fonatòria o no.
Cànula de silicona (Larytube) fenestrada i no fenestrada (Vegeu Imatge 1-2 )
No son rebutjables.
No disposa de cànula interna.
Avantatges:
Millor tolerància que les de plata i les de PVC.
Més ergonòmiques que les de plata i les de PVC.
Permeten la col·locació de filtres intercanviadors de humitat i calor (filtres HME).
La producció de secrecions és menor.
Durant la manipulació gairebé no apareixen accessos de tos.
És la cànula més fàcil de manipular.
Inconvenients:
No es poden utilitzar en ventilació mecànica.
No eviten l'aspiració de secrecions en no disposar de pneumotaponament.
Cànula de PVC (tipus Shiley) fenestrada i no fenestrada (Vegeu Imatges 3-4 )
Són de diferents mides en funció del diàmetre de la tràquea.
Són rebutjables i reutilitzables per al mateix pacient.
Tenen un baló o pneumotaponament que s’infla i es desinfla per tal d'evitar el pas de
mucositat/saliva/sang/exudat purulent i menjar cap a les vies  respiratòries
(broncoaspiració).


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Consten de tres parts: una cànula externa, una cànula interna, un fiador. En el cas de les
cànules fenestrades disposarem també de dos taps.
Avantatges:
No es desprenen accidentalment.
En el cas de cànula fenestrada permet la fonació desinflant el baló i tapant l’orifici de
sortida exterior de la cànula amb el tap o la vàlvula fonatòria.
Inconvenients:
En cas de pneumotaponament inflat en excés, pot lesionar la paret traqueal
Produeix accessos de tos durant la manipulació
Cànula de plata fenestrada i no fenestrada (Vegeu Imatges 5-6 )
No són rebutjables.
Tenen dos parts: una cànula externa i una cànula interna; en el cas de les cànules
fenestrades, a més, disposarem d’un fiador.
Avantatges:
Millor tolerància que les de PVC.
La producció de secrecions és menor i durant la manipulació gairebé no apareixen
accessos de tos.
En el cas de cànula fenestrada permet la fonació tapant l’orifici de sortida exterior de
la cànula amb un dit o un tap (en el nostre cas fem servir un tap de silicona).
Inconvenients:
No es poden utilitzar per a la ventilació mecànica.
No eviten l’aspiració de secrecions en no disposar de baló.
Risc de lesió cutània si no es protegeix la pell amb una gasa o un apòsit per
traqueotomies. 
Objectiu
Mantenir la via aèria artificial permeable.  
Prevenir infeccions de les vies respiratòries inferiors i de l’estoma.
Mantenir l’estoma i la pell periestomal nets i sense lesions.
Proporcionar-li al pacient un ambient comfortable i de confiança, per afavorir la
disminució de l’estrès i l’ansietat.
Responsabilitats


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Infermers/es
TCAIS
Procediment
CANVI DE CÀNULA DE TRAQUEOSTOMIA/TRAQUEOTOMIA
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Realitzarem la higiene de mans.
Ens col·locarem mascareta, ulleres de protecció i guants.
Demanarem al pacient que es col·loqui en posisió de sedestació. Si no fos possible perquè
el pacient està enllitat, posicionarem el capçal del llit a 45º-90º per tal de realitzar la cura,
amb el coll en lleugera hiperextensió (si la cirurgia ho permet)
Si el pacient porta nutrició enteral continua, caldrà aturar-la 30 minuts abans del canvi de
cànula per evitar possibles regurgitacions.
El tipus de cànula que escollirem per canviar dependrà del tipus de cirurgia, de les
indicacions mèdiques i infermeres, i de la evolució del pacient:
En el cas de fer servir una cànula de plàstic, prepararem la nova cànula, comprovant
que el baló està íntegre (per això introduirem aire mitjançant una xeringa estèril de
10cc), col·locarem el fiador i lubricarem la cànula amb aigua o lidocaína en esprai.
Col·locarem una gasa al voltant de la cànula (peri canular), passarem un tros de bena
de cotó pels dos forats que hi han a les ales de la cànula per fixar la cànula al coll, i
uns camps per a protegir la pell de la fricció contínua del dispositiu.
En el cas de fer servir una cànula de plata, necessitarem la mateixa cànula que porti
(ja bé sigui no fenestrada o bé fenestrada). Sempre farem servir una cànula estèril i,
com en el cas anterior, posarem un tros de bena de cotó per fixar-la al coll, un peri
canular, i uns camps per protegir la pell del fregament contínu del dispositiu. 
En el cas de fer servir una cànula de silicona, treurem la que porta el pacient ja que
només disposen d’una, la rentarem amb aigua calenta per tal de treure les restes de
secrecions adherides a les parets, i li col.locarem la bena de cotó per fixar-la al coll. 


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Retirarem les gases i desinflarem el baló abans de retirar la cànula en el cas de cànules de
PVC. 
Aspirarem sempre que hi hagi presència de secrecions.
Retirarem la cànula de la traqueostomia.
Aprofitarem per fer la valoració i cura de l’estoma tal i com s’indica en el següent apartat.
Si és una traqueotomia tindrem a  mà un espècul nasal per si necessitem obrir l’estoma en
cas d’urgència. En cas de traqueostomia la sutura de la tràquea a la pell impedirà el seu
tancament.
Visualitzarem la tràquea i la pròtesis fonatòria, en el cas de que la porti, per comprobar
que no hi han dehiscències ni rotacions.
Col·locarem la cànula nova, perpendicular a la línia de la tràquea i rotant-la lleugerament,
sempre amb fiador en el cas de cànules plata i PVC, i el retirarem un cop col.locada la
cànula.
En el cas de cànules de PVC, inflarem el pneumo amb aire, entre 3-5cc, depenent del
diàmetre de la tràquea; si disposem de pneumòmetre el fàrem servir inflant el peumo per
mantenir-lo entre 25-30 cmH2O. Co.locarem la cànula interna, lligarem la cànula amb la
bena al coll, sense apretar gaire per evitar la incomoditat del pacient, però suficient com
perque no es produeixi una decanulació accidental.
OBSERVACIONS:
En cas de cirurgia de laringectomia total (traqueostomia) la primera cura es farà segons
criteri mèdic, a les 48-72h de la intervenció quirúrgica, amb el pacient enllitat amb el
capçal a 45º- 90º. En cas de traqueotomia el primer canvi de cànula serà condicionat al
diagnòstic previ pel que ha estat necessari fer la intervenció.
Els posteriors canvis de cànula es faran un cop al dia, preferiblement al torn del matí,
excepte en cas d’infecció de l’estoma o de fístules faringocutànies, que es realitzaran cada
8 o 12 hores, segons indicació mèdica o infermera i segons característiques del pacient.
NETEJA DE CÀNULA INTERNA
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Realitzarem la higiene de mans.
Ens col·locarem guants d’un sol ús.


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
El pacient romandrà en sedestació. Si estigués allitat pujaríem el capçal del llit entre 45º i
90º.
Aspirarem secrecions si fos necessari.
Retirarem la cànula interna segons les especificacions tècniques del tipus de cànula que
porti el pacient.
Quan s’hagi tret la cànula interna es netejarà amb aigua calenta, ens ajudarem d’un raspall
només en el cas de cànules de plata, i esbandirem i assecarem acuradament abans de
col·locar-la novament.
OBSERVACIONS:
La neteja de cànula interna es farà cada vegada que sigui necessari per presència de sang
i/o moc.
Proporcionarem cures bucals i aspirarem secrecions orofaríngies si fos necessari. Ens
col·locarem al costat del pacient i no davant per realitzar la tècnica per tal d’evitar el
contacte amb les secrecions del pacient en cas que estossegui.
Per afavorir l'expulsió autònoma de moc i/o secrecions per part del pacient mitjançant la
tos, aspirarem únicament en cas necessari.
Farem educació sanitària per incloure al pacient i/o la família en la manipulació i cura de
la cànula el més aviat possible per afavorir l’autonomia davant la nova situació.
CURA DE L’ESTOMA (en cas d'estar contraindicat el canvi de cànula)
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Realitzarem la higiene de mans.
Ens col·locarem els guants d’un sol ús.
Posicionarem al pacient incorporat a 45º.
Retirarem les gases del periestoma, aspirant les secrecions de la zona periestomal, si és
necessari.  Finalment deslligarem la cinta de fixació deixant un petit espai entre la cànula i
la pell per poder fer la cura.
Netejarem la zona periestomal amb aigua si està cicatritzada; si no és així ho farem amb
gases estèrils xopades amb sèrum salí acuradament, des de l’interior a l’exterior de
l’estoma.
Assecarem la zona mitjançant tocs, sense fregar.
Valorarem la pell periestomal per si hi ha lesions per humitat o excoriacions.


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Col·locarem un camp estèril amb un tall longitudinal per sota de la cànula protegint la
zona periestomal.
Col·locarem la cinta de fixació i la lligarem tal i com hem descrit en el punt CANVI DE
CÀNULA DE TRAQUEOSTOMIA .
OBSERVACIONS:
Farem servir únicament la clorhexidina aquosa com a desinfectant per a l’estoma traqueal.
L’estoma es pot curar les vegades que sigui necessari, mantenint la zona neta i seca per
evitar irritació local i infecció.
Material
CANVI DE CÀNULA DE TRAQUEOSTOMIA
Guants Estèrils:
Cod. SAP: S=189457
Cod SAP: M=189458
Cod SAP: L=189459
Mascareta, Cod SAP: 193925
Ulleres, Cod SAP: 180553
Espèculum nasal.
Tisores, Cod SAP: 180217
Cànula de recanvi del mateix tipus i número que la que porta i una altra d’un altre número
per si fos necessari.
Sondes d’aspiració d’un sol ús, nº 12, Cod SAP=181530 i sistema d’aspiració per buit.
Font de llum.
Una xeringa de 10cc., Cod SAP: 182132
Lubricant hidrosoluble.
Sèrum per netejar el circuit d’aspiració.
Gases estèrils, Cod SAP: 180012
Camps estèrils, Cod SAP: 180014
NETEJA DE CÀNULA INTERNA
Guants Estèrils:


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Cod. SAP: S=189457
Cod SAP: M=189458
Cod SAP: L=189459
Sondes d’aspiració d’un sol ús, nº 12, Cod SAP=181530; i sistema d’aspiració per buit.
Mascareta, Cod SAP: 193925
Ulleres, Cod SAP: 180553
Sèrum per netejar el circuit d’aspiració
Gases estèrils, Cod SAP: 180012
Raspall allargat, Cod SAP: 180338
CURA DE L’ESTOMA (en cas d'estar contraindicat el canvi de cànula)
Guants Estèrils:
Cod. SAP: S=189457
Cod SAP: M=189458
Cod SAP: L=189459
Sondes d’aspiració d’un sol ús, nº 12, Cod SAP=181530 i sistema d’aspiració per buit.
Gases estèrils, Cod SAP: 180012
Camps estèrils, Cod SAP: 180014
Ampolles de 10cc. de sèrum salí, Cod SAP: 18425
Mascareta, Cod SAP: 193925
Ulleres, Cod SAP: 180553
Bena o cinta per fixar la cànula al coll, Cod SAP: 180145
Xeringues de 10cc., Cod SAP: 182132
Espèculum nasal, Cod SAP: 181920
Tipus de Cànules (fotografies):
Cánula de PVC NO fenestrada,
Cod SAP: nº4=180892
Cod SAP: nº6=180893
Cod SAP: nº8=180894
Cánula de PVC fenestrada,
Cod SAP: nº6=180895
Cod SAP: nº8=180896
Cánula de Plata NO fenestrada,
Cod SAP: nº8= 180885 (55mm)
Cod SAP: nº8= 180884 (60mm)


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Cánula de Plata fenestrada,
Cod SAP: nº6=180897 (75mm)
Cod SAP: nº6=180898(103mm)
Taps /Obturadors de silicona:
Cod SAP para cànules nº6=181002
Cod SAP para cànules nº8=181003
Cànula de silicona NO fenestrada
Cod SAP: nº8/55MM=180888
Cod SAP: nº9/55MM=180891
Cànula de silicona fenestrada
Cod SAP: nº8/55MM=204999
Cod SAP: nº9/55MM=205000
Aspectes a remarcar
Posició del pacient a l'hora de realitzar el procediment.
Evitar forçar l'entrada de la cànula perquè podríem produir lesions a la mucosa i falses
vies.
Controlar la correcta pressió del pneumotaponament.
Tot i que no és una tècnica estrictament asèptica, és important una bona higiene de mans i
l'ús de guants per evitar infeccions oportunistes.
Tenir sempre assequible una cànula inferior a la que necessita el pacient durant el canvi de
cànula i el material de reanimació cardiopulmonar.
Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell (integritat cutània)


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6550
Intervenció
Protecció contra les infeccions
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions
Risc d'aspiració
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3200
Intervenció
Precaucions per evitar l'aspiració (risc aspiració)
Risc d’aspiració


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Codi NANDA
00039
Codi Nic
3160
Intervenció
Aspiració de vies aèries
Problemes relacionats amb el procediment
Estretament de l’estoma: Alterament de signes vitals, distrés respiratori, ansietat, cianosi,
sudoració profusa
Mantenir una actitud tranquil·litzadora
Disposar d’una cànula mes petita o tub endotraqueal, en cas d’emergència utilitzar un
rinoscopi
Creació d’una falsa via: emfisema subcutani, sagnat, perforació esofàgica
Retirar la cànula si observem que el pacient no ventila, si es posa cianòtic i/o presenta
emfisema subcutani
Ventilar al pacient amb respirador manual amb reservori d'oxigen i tub orofaringi de
diàmetre petit (pediàtric), a través de l'estoma
Avisar al metge
Preparar per intubació i recanulació
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients amb lesions per humitat a nivell periestoma / nombre de pacients
totals amb cànula de traqueostomia x 100.
Nombre de pacients amb infecció del traqueostoma / nombre de pacients totals amb
traqueostomia x 100.


Canvi de cànula de traqueotomia en pacients de CMF i ORL
Nombre de pacients amb decanulacions accidentals durant la manipulació de la
traqueotomia / nombre de pacients totals amb traqueotomia x 100
Registres
Portal professional
Registres especials
