Revisió de l'estat i caducitat del material i medicació que ha d'incloure el carretó d'Aturada
cardiorespiratòria (ACR), així com la neteja de superfícies i interior. S'estableixen mecanismes
de revisió, manteniment i reposició dels elements que el componen per tal de tenir el contingut
del carretó sempre complet, ordenat i net. D'aquesta manera s'evitaran demores per prevenir
l'aparició de complicacions en l'atenció a l'aturada cardiorespiratòria (ACR) (1, 2).
Objectiu
Garantir el bon estat de l'estoc i funcionament del material del carretó, per l'ús immediat per a
l'atenció de l'ACR; la seva neteja i manteniment.
Responsabilitats


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
Coordinadors/es
Infermers/es
TCAIS
Procediment
PERSONAL:
DUI (infermera de l'equip de complement) per a la revisió de l'estoc i per valorar la
necessitat de manteniment del carretó per a la neteja interna del carretó. (Vegeu PNT:
Neteja i desinfecció de carretons per a l'atenció al pacient ).
TCAI de la unitat on està ubicat el carretó (revisió visual i neteja externa del carretó).
Personal de manteniment, en cas que sigui necessari qualsevol tasca mecànica o elèctrica
del carretó.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
Revisarem l'estoc i les caducitats mensualment (primera setmana del mes) i després del
seu ús independentment de les revisions mensuals, mitjançant el full específic d'Excel.
(Vegeu Annex 2).
PROCEDIMENT
Buidarem i netejarem l'interior del carro. Farem la reposició de material i medicació i
canviarem el caducat i/o en mal estat. Sempre que sigui possible tot el material que es
reposi ha de tenir una caducitat superior a tres mesos.
Comprovació del desfibril·lador: a cada revisió, durem a terme el test de comprovació del
correcte funcionament del desfibril·lador. (Vegeu Annex 3 pàgina 6 ).
Semestralment, l'empresa responsable realitzarà la revisió de tots els desfibril·ladors de
l'Hospital i farà lliurament dels comprovants de revisió a la Direcció Infermera.
El Servei de Manteniment de l'Hospital revisarà els desfibril·ladors i DESA, el registre de
les revisions estan dipositades al servei de manteniment. 
Comprovarem el correcte funcionament del:
laringoscopi, l'estat de les bombetes i les piles de recanvi.


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
baló ressuscitador amb reservori, la mascareta i les connexions.
aspirador.
El professional responsable de la revisió i reposició del carretó, és qui haurà de vetllar de
l'acompliment del protocol i el correcte enregistrament de les incidències i caducitats del
material i/o medicació substituïts.
En finalitzar la revisió i reposició del que sigui necessari procedirem al precintament del
carretó mitjançant precinte plàstic amb codi numèric que registrarem a l'Excel de revisió
de carretó. (Vegeu Annex 2).
Posteriorment, ubicarem el carretó al seu lloc habitual tot comprovant que quedi
correctament endollat.
Finalment, omplirem el registre informatitzat del full de revisió de carretons d'aturada
cardiorespiratòria mitjançant la tauleta de l'equip d'aturada, indicant les possibles
incidències que s'hagin pogut produir. (Vegeu Annex 2)
Finalitzat aquest procés, el registre ressaltarà automàticament el material que caducarà el
mes vinent per a tenir- ho en compte a la següent revisió del carretó.
En cas de fallida del sistema informàtic, s'activarà la contingència de la revisió d'estoc i
caducitats dels carretons d'atur i es farà el registre amb les plantilles específiques de
caducitat i control d'estoc en paper (Vegeu Annex 1a i 1b ). Aquesta informació s'haurà de
guardar a l'armari de l'equip d'atur fins que es pugui informatitzar. (Vegeu Annex 4).
Registrarem cada tres mesos el material i medicació a l'estoc centralitzat de l'equip que es
troba a l'armari de Direcció Infermera. Posteriorment, es farà la comanda i es deixarà el
justificant de la mateixa (núm. de reserva) al dossier que es troba a la part interna de la
porta de l'armari i tot l'equip d'aturada farà seguiment d'aquestes.
DESA:
El manteniment dels DESA es farà sempre després de l'ús del dispositiu. L'equip tindrà
coneixement perquè la persona que en faci ús del DESA, en retornar-lo al seu lloc: haurà
de trucar al busca de l'equip d'aturada (382107) especificant quina és la ubicació del
DESA que necessita reposició, si no obté resposta, ha de trucar de nou passats uns minuts.
A continuació, al més aviat possible; Infermeria de l'equip d'aturada revisarà el DESA;
farà la seva neteja i desinfecció i realitzarà la reposició del material utilitzat (pegats de
desfibril·lació). Anotarem la data de caducitat dels pegats al registre informatitzat. (Vegeu
Annex 5).


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
Després de la revisió, deixarà el DESA tancat al seu lloc amb la data de caducitat dels
pegats visibles i preparat pel següent ús.
Mensualment, l'equip d'aturades farà una revisió visual dels DESA de l'hospital per a
detectar possibles incidències, deixant-les anotades al registre informatitzat. (Vegeu Annex
5).
La revisió tècnica la durà a terme mensualment el servei d'Electromedicina del HCB.
OBSERVACIONS:
La revisió dels carretons i els DESA es durà a terme la primera setmana de cada mes,
segons l'ordre establert per torns: (Vegeu Annex 6)
Torn Matí: carretons de Consultes externes, CAP de Psiquiatria, Rehabilitació,
SAVI.
Torn Tarda: Carretons de la G11.1, G09.3
Torn Nit A: Carretons de la G03.3 i G02.6
Torn Nit B: Carretons de la G06.2, G083 i TAC
Nota: tots els carretons són del mateix model i de nova adquisició durant l'any 2023
(Vegeu Imatge 1, 2, 3, 4 ) a excepció del carretó ubicat al TAC.
La resta d'ubicacions de carretons i DESA de l'hospital que no es troben al llistat, seran
revisats pel personal designat pel mateix servei (revisió visual i control de caducitat de
pegats) i en cas d'incidències s'ha d'avisar al busca de la infermera d'aturada (Busca
382017). 
La neteja de la part externa del carretó és responsabilitat de la unitat on estigui ubicat. 
Davant de qualsevol alteració de l'aspecte extern del carretó (roda en mal estat,
desprecintat dels calaixos, endolls en mal estat...) serà responsabilitat de la unitat avisar a
la infermera de l'Equip d'Aturada per tal de resoldre la incidència. (Busca 382107).
La neteja del carretó es realitzarà amb una periodicitat d'un cop al mes (Vegeu PNT Neteja
i desinfecció de carretons per a l'atenció al pacient ).
Caldrà revisar l'estat del carretó després del seu ús i deixar-lo en condicions de ser
utilitzat, independentment de les revisions programades.
Actualitzar les dates de caducitat en el full registre de l'estoc si s'ha realitzat reposició de
medicació/material.
En cas de trobar incidències, per exemple: un carretó desprecintat, s'ha de revisar i
posteriorment precintar- lo i registrar data i localització al registre específic en paper que
es troba al dossier ubicat a la part interna de la porta de l'armari o directament al registre
informatitzat.


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
En cas de fer servir el registre en paper que es troba al dossier, cada tres mesos es
traslladarà aquesta informació al registre informatitzat (Vegeu Annex 2).
Material
El material necessari per a la reposició de l'estoc es troba a l'armari situat a Direcció Infermera
(escala 1 planta 3).
Material i medicació necessaris dins el carretó d'aturada.  (Vegeu Annex 1a i 1b )
Material i medicació necessaris per a la reposició
Material necessari per a la neteja del carretó.
Pegats per a la reposició dels DESA.
Tauleta de l'equip d'aturada.
Carretó (Vegeu Imatge 1, 2, 3, 4 ).
Aspectes a remarcar
Sempre es revisarà i reposarà el material i aparells després de la seva utilització,
independentment de les revisions mensuals, deixant constància el full registre de l'estoc al
registre informatitzat (Vegeu Annex 2).
Pel material de recanvi mecànic elèctric (rodes, endolls, etc.) es contactarà amb el servei
de manteniment.
El manteniment dels DESA es farà sempre després de l'ús del dispositiu.
Mensualment, l'equip d'aturades farà una revisió visual dels DESA de l'hospital per a
detectar possibles incidències, deixant- les anotades al registre informatitzat. (Vegeu
Annex 5 i Annex 6 ).
En cas de fallida del sistema informàtic, s'activarà la contingència de la revisió d'estoc i
caducitats dels carretons d'atur i es farà el registre amb les plantilles específiques de
caducitat i control d'estoc en paper. Aquesta informació s'haurà de guardar a l'armari de
l'equip d'atur fins que es pugui informatitzar. (Vegeu Annex 4).
El manteniment dels DESA es farà sempre després de l'ús del dispositiu. L'equip tindrà
coneixement perquè la persona que en faci ús del DESA, en retornar-lo al seu lloc: haurà
de trucar al busca de la infermera de l'equip d'aturada (382107) especificant quina és la
ubicació del DESA que necessita reposició, si no obté resposta, ha de trucar de nou passats
uns minuts.


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
A continuació, al més aviat possible; Infermeria de l'equip d'aturada revisarà el DESA;
farà la seva neteja i desinfecció i realitzarà la reposició del material utilitzat (pegats de
desfibril·lació). 
Anotarem la data de caducitat dels pegats al registre informatitzat. (Vegeu Annex 5).
Després deixarà el DESA tancat al seu lloc amb la data de caducitat dels pegats visibles i
preparat pel següent ús.
El coordinador enviarà resum de les revisions dels carretons i possibles incidències cada
sis mesos al president i la representant d'infermeria a la Comissió d'Aturada
Intrahospitalària.
Impossibilitat de reposició de material i/o medicació
Activitat
Demanar-lo de forma urgent , fer-ho constar al registre pertinent i
comunicar-ho als torns següents, per tal de tenir coneixement de la
mancança i reposició dels mateixos
La reposició es farà tant aviat possible en quan es disposi del material
Demanar-lo de forma urgent i anar a recollir la medicació a farmàcia i
demanar amb el centre de cost de la sala on s’ha de reposar
Si no es pot fer en el torn, cal avisar al torn següent per a que es realitzi
la reposició el més aviat possible. S’ha de fer constar al registre
pertinent
Fallida de subministrament
Activitat
Es valorarà la possibilitat de mantenir aquest material encara que estigui
caducat amb una nota identificativa fins la seva reposició final
Riscos Laborals


Carretó d’aturada cardiorespiratòria revisió periòdica de l’estoc i
Desa
Accidents relacionats amb la manipulació del material i/o medicació dels carretons i la
mobilització d’aquets
Riscos Laborals
Revisar medicació bioperillosa
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de carretons revisats mensualment.
Percentatge de carretons sense precinte. (nombre de carretons desprecintats previ a la
revisió del carretó x 100 / nombre total de carretons).
Percentatge de carretons desprecintats detectats en realitzar una intervenció de l'equip
d'aturada.
Existència d'informe semestral de l'adequat funcionament del monitor/desfibril·lador per
part de l'empresa responsable.
Registres
Registre del material i/o medicació caducats, i incidències per part del personal
responsable de la seva revisió i reposició
Llibre de registre de Revisió Carretons d’Aturada càrdio respiratòria
Registre de previsió de comanda de material
Registres
Excel de registre:
Full d'Excel de Revisió Carretons d'Aturada cardiorespiratòria i incidències (carretons
desprecintats, o relacionades amb la revisió...)
Full d'Excel registre visual de DESA i manteniment.
