Revisió de l’estat i la caducitat del material i medicació que ha d’incloure el carretó d’aturada
cardiorespiratòria (ACR) de la Seu Granollers, així com la neteja de superfícies i l’interior.
S’estableixen mecanismes de revisió, manteniment i reposició dels elements que el componen
per tal de tenir el contingut del carretó sempre complet, ordenat i net. D’aquesta manera
s’evitaran demores en l’atenció a l’ACR. 
Objectiu
Garantir el bon estat de l’estoc i funcionament del carretó d’ACR.
Responsabilitats
Coordinadors/es
Infermers/es


Carretó d'aturada cardiorespiratòria a la Seu Granollers: revisió
periòdica de l'estoc i desfibril·lador
Procediment
PERSONAL IMPLICAT:
Infermeria.
Personal de manteniment de l’HCB.
Personal de manteniment de la marca comercial responsable del desfibril·lador.
CADÈNCIA D’ACTUACIÓ:
Revisarem l’estoc i les caducitats mensualment (primera setmana del mes); mitjançant el
full específic d’Excel ( Vegeu Annex 1 i Annex 2).
Reposarem el carretó després del seu ús independentment de les revisions mensuals;
mitjançant el full específic d’Excel ( Vegeu Annex 1 i Annex 2).
Comprovarem el bon funcionament del desfibril·lador extern semiautomàtic (DESA)
mensualment.
PROCEDIMENT:
Buidarem i netejarem l’interior del carretó.
Farem reposició del material i/o la medicació que s’hagi utilitzat o estigui caducada.
Sempre que sigui possible el material que es reposi haurà de tenir una caducitat superior a
tres mesos.
Comprovarem el correcte funcionament del:      
Laringoscopi, estat de la bombeta i piles de recanvi.
Baló ressuscitador amb el reservori, la mascareta i les connexions.
Aspirador.
Les infermeres de la Seu Granollers faràn la revisió i reposició del carretó i, vetllaran per 
l’acompliment del protocol i el correcte enregistrament de les incidències i caducitats del
material i/o medicació substituïda.
En finalitzar la revisió i reposició del que sigui necessari procedirem al precintament del
carretó mitjançant el precinte plàstic amb codi numèric que registrarem a l’Excel de
revisió del carretó ( Vegeu Annex 2).
Ubicarem el carretó al seu lloc habitual tot comprovant que quedi correctament endollat.
Omplirem el registre del full de revisió de carretons d’aturada ( Vegeu Annex 2).


Carretó d'aturada cardiorespiratòria a la Seu Granollers: revisió
periòdica de l'estoc i desfibril·lador
DESFIBRIL·LADOR:
El manteniment del desfibril·lador es farà sempre després de l’ús del dispositiu.
Infermeria farà la neteja i desinfecció i realitzarà la reposició del material utilitzat (pegats
de desfibril·lació).
S’anotarà la caducitat dels pegats de desfibril·lació.
Mensualment, infermeria farà la comprovació del desfibril·lador: a cada revisió durem a
terme el test de comprovació del correcte funcionament ( Vegeu Annex 3).
Semestralment l’empresa responsable realitzarà la revisió del desfibril·lador i farà el
lliurament del comprovant de revisió a la Direcció Infermera.
El servei de manteniment de l’Hospital revisarà trimestralment els comprovants de les
revisions mensuals. La infermera responsable de la revisió enviarà els comprovants de
manera telemàtica al Servei de manteniment, que farà la comprovació de que està tot en
bon estat i funcionament. Es guardaran els registres validats.
OBSERVACIONS:
Davant de qualsevol alteració de l’aspecte extern del carretó serà responsabilitat de la
infermera avisar a l’equip de manteniment de l’HCB. 
Caldrà revisar l’estat del carretó després del seu ús i deixar-lo en condicions de ser
utilitzat, independentment de les revisions mensuals.
Material
Material i medicació necessaris dins del carretó d’aturada ( Vegeu Annex 1).
Material necessari per a la neteja del carretó.
Pegats per a la reposició del desfibril·lador.
Aspirador.
Taula de reanimació cardiopulmonar.
Carretó. 
Aspectes a remarcar
La revisió del carretó i la comprovació del desfibril·lador la farà mensualment l’equip
d’infermeria del Servei d’Oncologia Radioteràpica de la Seu Granollers.


Carretó d'aturada cardiorespiratòria a la Seu Granollers: revisió
periòdica de l'estoc i desfibril·lador
Sempre es revisarà i reposarà el material i aparells després de la seva utilització,
independentment de les revisions mensuals, deixant constància al full de registre ( Vegeu
Annex 2).
El manteniment del desfibril·lador es farà sempre després de l'ús del dispositiu.
Trimestralment s’enviaran les comprovacions al Servei de Manteniment de l’Hospital
Clínic que confirmarà el bon estat del desfibril·lador.
Pel material de recanvi mecànic/elèctric (rodes, endolls, etc.) es contactarà amb el Servei
de Manteniment.
Impossibilitat de reposició de material i/o medicació
Activitat
Demanar-lo de forma urgent , fer-ho constar al registre pertinent i
comunicar-ho als torns següents, per tal de tenir coneixement de la
mancança i reposició dels mateixos
La reposició es farà tant aviat possible en quan es disposi del material
Demanar-lo de forma urgent i anar a recollir la medicació a farmàcia i
demanar amb el centre de cost de la sala on s’ha de reposar
Si no es pot fer en el torn, cal avisar al torn següent per a que es realitzi
la reposició el més aviat possible. S’ha de fer constar al registre
pertinent
Riscos Laborals
Accidents relacionats amb la manipulació del material i/o medicació dels carretons i la
mobilització d’aquets
Manipulació de medicaments de risc, medicaments perillosos no citostàtics
Indicadors d'Avaluació
Existència d’informe semestral de l’adequat funcionament del desfibril·lador per part de
l’empresa responsable.


Carretó d'aturada cardiorespiratòria a la Seu Granollers: revisió
periòdica de l'estoc i desfibril·lador
Existència de registres mensuals correctament complimentats. 
Registres
Registre del material i/o medicació caducats, i incidències per part del personal
responsable de la seva reposició.
