El catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi i/o afèresi, és un catèter que s’utilitza per
realitzar teràpies substitutives renals (normalment, hemodiàlisi i processos d’afèresi) en
situacions en les quals es prevegi una permanència no superior a dues setmanes. Per a períodes
més llargs es recomana l’ús de catèter venós central tunelitzat (CVCT).
El material del catèter sol ser semirígid de poliuretà (més freqüent), polivinil o polietilè, amb
una longitud entre 15 i 25 cm. Amb un disseny de doble llum i punta cònica (llum proximal:
branca arterial separada de 2 a 3 cm de la llum distal: branca venosa).
La seva forma és recta, amb extensions rectes o corbada segons la vena a canalitzar (corbada per
a la jugular i subclàvia i recta en la femoral).
La seva longitud serà la menor possible, per maximitzar el flux obtingut. Es recomana trams
intravasculars de 15 cm en jugular dreta, 20 cm en jugular esquerra i de 20 a 25 cm de longitud
a femoral. (Evidència B).


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Tenen l’avantatge que poden ser col·locats al llit del pacient mitjançant la tècnica de Seldinger
estèril i poden ser utilitzats de forma immediata.
Se suggereix com a primera localització d’un catèter venós central la vena jugular interna dreta.
La vena femoral serà d’elecció en situacions d’urgència. Es recomana evitar canalitzar les venes
subclàvies en els pacients que puguin necessitar una fístula arteriovenosa. Se suggereix no
col·locar catèters venosos centrals en venes jugular o subclàvies ipsolaterals al membre on
existeixi una fístula arteriovenosa en fase de maduració. Es recomana que la col·locació es
realitzi guiada per ultrasons.
Només s’ha de considerar el catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi en situacions
agudes o transitòries: fracàs renal agut, malaltia renal crònica que precisa hemodiàlisi urgent
sense disposar d’accés vascular permanent madur, infecció de l'AV habitual (generalment sèpsia
CVCT, la inserció haurà de ser contralateral i és imprescindible hemocultius (-) per realitzar la
tunelització), en pacients trasplantats renals en situació de necrosi tubular aguda o rebuig agut
greu que requereixin d’HD i en indicacions de plasmafèresi. ( Vegeu Imatge 1).
Objectiu
Preparar al pacient per tal que afronti el procediment en les millors condicions possibles.
Garantir la seguretat del pacient durant tot el procediment.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició dels possibles problemes relacionats amb el
procediment.
Prevenir la infecció associada a catèters venosos.
Controlar la permeabilitat de les llums.
Mantenir el catèter en condicions de màxima asèpsia.
Obtenir els següents resultats:
NOC 1608: Control de símptomes.
NOC 1842: Coneixements: control de la infecció.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
TCAIS
Procediment
ABANS DE LA INSERCIÓ
Realitzarem la identificació inequívoca del pacient segons protocol de l’hospital.
Informarem el pacient sobre el procediment que se li ha de realitzar i la manera en què pot
col·laborar.
Educarem al pacient i familiar sobre la cura i manteniment del catèter: la necessitat de
mantenir una bona higiene i manera de realitzar-se la higiene diària, la manera de fer-se la
cura del catèter per si fos necessària, abstenir-se de fer activitats de risc com banys
d’immersió, traccions sobre el catèter o ús d’objectes tallant a prop d’aquest.
L’informarem de les possibles complicacions, les causes que les produeixen i les accions a
dur a terme per evitar-les. Han de saber que sempre que vagin a realitzar-se el tractament
han de comunicar al personal d’infermeria qualsevol incidència i davant de qualsevol
eventualitat greu (hemorràgia, extracció accidental, febre...) han de posar-se en contacte.
Comprovarem que ha signat el document de consentiment Informat.
Descartarem possibles al·lèrgies (làtex, apòsits, antisèptics i anestèsics locals).
Confirmarem amb l’equip mèdic quina serà la localització de la via per preparar la zona.
Si és necessari, retallarem el pèl de la zona, evitant rasurar per minimitzar el risc
d’infecció.
Revisarem si disposa de proves de coagulació recents, i organitzarem amb el metge la
transfusió de plaquetes prèvies al procediment si s’escau.
Si el pacient és autònom i el seu estat clínic ho permet: indicarem al pacient que realitzi
una higiene corporal prèvia a la col·locació amb aigua i sabó o esponja sabonosa, i que
s’esbandeixi correctament.
Si no hi ha contraindicació i el pacient ho tolera bé, el col·locarem en decúbit supí. Si no
tolera el decúbit supí, el metge valorarà la inserció del catèter. En el cas de punció jugular
o subclàvia, traurem el coixí i girarem el cap al costat contrari on es realitza la inserció.
S’ha de col·locar al pacient en una posició adequada per evitar l'embòlia gasosa: en
inserció en tòrax/jugular externa es recomana la posició de Trendelemburg (capçal < 0
graus), en inserció femoral es recomana la posició de decúbit supí.
Netejarem la zona amb aigua i sabó o esponja sabonosa i esbandirem acuradament.


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Netejarem amb gases estèrils i solució de clorhexidina (aquosa al 2% o alcohòlica) segons
protocol Bacterièmia Zero.
I. INSERCIÓ
Monitorarem al pacient si s’escau.
El metge que fa la punció i el col·laborador ens posarem el casquet i la mascareta.
Es realitzarà higiene de mans i ens col·locarem els guants d’un sol ús.
Posarem el xopador per sota de la zona a puncionar.
Un cop el metge hagi realitzat el rentatge quirúrgic de mans, li proporcionarem la bata i els
guants estèrils.
Li proporcionarem gases estèrils amb clorhexidina per la desinfecció de la zona i es
realitzarà segons protocol Bacterièmia Zero.
Li proporcionarem les talles estèrils i el llençol perquè es munti el camp. En puncions
jugular o subclàvia avisarem al pacient que li cobrirem momentàniament la cara, i de
seguida que puguem (sense trencar l’esterilitat) li aixecarem la talla de la cara i la
subjectarem sense que interfereixi en el lloc de punció. El camp estèril ha de cobrir
totalment al pacient.
Proporcionarem una talla per muntar la taula de Mayo o taula auxiliar.
Proporcionarem material necessari per realitzar tècnica ecoguiada.
Proporcionarem l’anestèsic local + Bicarbonat Na 1M, una xeringa de 10 cc (8 ml + 2 ml
respectivament) i l’agulla intramuscular per la seva per la seva administració. Es recomana
bicarbonat per evitar la coïssor de l’anestèsic. A la sala d’intermitjos (I085) només
s’utilitza l’anestèsic local amb l’agulla de 23 G x 1. 
Mentre l’anestèsic va fent efecte, proporcionarem la resta del material: catèter amb
accessoris, pot estèril, sèrum fisiològic per purgar el catèter, taps luer-lock estèrils, gases
estèrils, bisturí i estabilitzador adhesiu.
El metge canalitzarà la via venosa (guiat per ultrasons) i inserirà el catèter seguint la
tècnica Seldinger.
El metge, posteriorment comprovarà que totes les llums reflueixen, netejarà amb 20 cc de
sèrum fisiològic seguint la tècnica Push-Stop-Push cadascuna de les llums.
Les llums del catèter se segellaran amb 2,5 ml de Taurolock Hep 500® cada llum (si el
volum a carregar que està indicat a la pinça és superior a 2,5 ml s’afegirà la diferència amb
Heparina 1%) o amb Heparina 1%. El volum d’heparina a carregar a la xeringa serà
l’equivalent al volum de la llum +0,1 ml (està indicat a la pinça que porta la llum del


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
catèter). Tancarem el clamp. Col·locarem bioconnectors a ambdues llums.
El metge fixarà el catèter a la pell amb l’estabilitzador adhesiu (Statlock®). Recomanació
IA. O amb sutura de seda si hi ha risc de mobilització.
El metge desinfectarà la zona de punció i col·locarà l’apòsit escollit abans de retirar el
camp estèril cobrint el punt d’inserció i l’estabilitzador adhesiu.
Es realitzarà higiene de mans després de retirar els guants.
Verificarem sempre la ubicació del catèter per examen radiològic.
PROCEDIMENT A SEGUIR POST COL·LOCACIÓ DE L’ACCÉS VENÓS CENTRAL:
Observarem si l’apòsit està tacat de sang i si està ben adherit a la pell.
Realitzarem el Registre Especial a l’IPA Pacient: tipus de catèter, les llums, el calibre, el
lloc d’inserció, la data de col·locació i planificarem les cures de manteniment.
Instruirem al pacient en les precaucions que haurà de tenir en compte per evitar
arrencaments accidentals.
En cas de dolor a la zona d’inserció, consultarem amb el metge responsable del pacient per
administrar un analgèsic.
II. MANTENIMENT
Acomodarem al pacient en posició semi-fowler. Li col·locarem una mascareta quirúrgica.
Ens col·locarem la mascareta quirúrgica.
Es realitzarà higiene de mans.
Ens col·locarem uns guants no estèrils.
Retirarem l’apòsit. 
Taparem el punt d’inserció amb una gasa estèril impregnada en antisèptic.
Preparem un camp estèril amb el material necessari.
Realitzarem rentatge i antisèpsia de mans.
Ens col·locarem uns guants estèrils.
Observarem el punt d’inserció del catèter. Davant qualsevol indicador d’infecció (dolor,
inflamació, envermelliment, supuració...) avisarem el metge responsable.
Farem asèpsia cutània amb solució antisèptica realitzant tocs en sentit rotatori del centre a
la perifèria i deixarem actuar fins que estigui sec. En relació amb els antisèptics, s’ha de
valorar si s’han d’evitar els alcohòlics o d’altres tipus que puguin danyar el material del
qual està fabricat el catèter. L’antisèptic recomanat serà la clorhexidina i la seva
concentració pot ser al 0,5-2%. (Clorhexidina al 2% eficaçment utilitzada com antisèptic


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
local en la zona d’inserció del CVC i com a desinfectant de les connexions) Evidència IA.
Col·locarem una gasa per sota el tram extern i una per sobre del mateix, afegint un apòsit
estèril mitjà.
Traurem el tap de la llum arterial-vermella.
Amb una gasa estèril humitejada amb alcohol o clorhexidina alcohòlica al 2%,
friccionarem la llum del catèter que hem d’heparinitzar.
Esperarem a que l'alcohol o la clorhexidina s’evapori (aproximadament 1 minut).
Connectarem la xeringa de 5 ml a la part distal. Un cop inserida, obrirem el clamp de
seguretat i retirarem el segellat i possibles coàguls. Tornarem a tancar el clamp de
seguretat. Realitzarem el mateix procediment amb la llum venosa-blava. En el cas
d’afèresi extraurem 10 ml perquè a continuació fem analítica, i seguim el mateix
procediment. 
Retirarem la xeringa de la llum arterial i connectarem la xeringa amb 20 ml de SF 0,9%.
Obrirem el clamp i administrarem el SF 0,9% en bolus. Tancarem el clamp. Farem el
mateix procediment amb la llum venosa. En el cas d’afèresi, utilitzarem xeringa de 10 ml
de SF 0,9% i continuarem amb el mateix procediment. Hi ha disponibles xeringues
precarregades de 10 ml, que es poden utilitzar per netejar les llums del catèter.
Retirarem la xeringa de la llum arterial i realitzem el segellat amb Heparina 1% connectant
una xeringa de 2 ml amb el volum mort de la llum +0,1 ml. Obrirem el clamp i
l'administrarem. Tancarem el clamp mentre mantenim la pressió sobre l’èmbol de la
xeringa. És a dir, amb pressió positiva. En el cas que s'hagi indicat que el segellat es faci
amb Taurolock ® seguirem el mateix procediment. 
Realitzarem el mateix procediment per la llum venosa.
Si no es disposa de Taurolock Hep 500 ® per al segellat utilitzarem Heparina a l’1%. El
volum d’heparina a carregar a la xeringa serà l’equivalent al volum mort de la llum +0,1
ml (està indicat a la pinça que porta la llum del catèter).
Tancarem la llum arterial/venosa amb taps luer-lock estèrils.
Posarem una gasa estèril entorn les dues llums. Aplicarem un apòsit gran estèril i a sobre
un o dos apòsits transparents estèrils.
Es realitzarà higiene de mans després de retirar els guants.
Enregistrarem la cura realitzada al mòdul de Registres Especials de l’IPA Pacient o al curs
clínic si no disposem del programa. Farem constar l’estat de l’apòsit abans d’iniciar la
cura, l’aspecte del punt d’inserció, el reflux i permeabilitat de les llums, l’estat de la
fixació (si estabilitzador adhesiu).


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
OBSERVACIONS
Es recomana que els catèters venosos centrals per a hemodiàlisi/afèresi s’utilitzin
únicament per realitzar les sessions d’hemodiàlisi o afèresis. En cas que s’hagin d’utilitzar
per administració de fàrmacs o extracció de mostres de sang: per evitar que quedin restes
de sang a l’interior de les llums o es faci un dipòsit de fibrina que obturi la llum o la punta
del catèter, és molt important netejar les llums amb (10 ml o 20 ml de sèrum fisiològic)
tècnica push-stop-push i després heparinitzar tal com s’ha indicat. Tant si s’utilitza el
catèter, per teràpia intravenosa o per extracció de sang.
En cas de trobar problemes amb el catèter (obstrucció, disfunció) no manipular i posar-se
en contacte amb la unitat de Diàlisi (2053) o d’Afèresi (2648).
Es recomana que les connexions i desconnexions del catèter venós central es realitzin
únicament per infermeria especialitzada i són necessàries dues persones, una d’elles ha de
ser infermera especialitzada.
Es recomana valorar l’apòsit de l’orifici de sortida del catèter venós central en cada sessió
d’hemodiàlisi i canviar-lo sempre que estigui humit, tacat, desenganxat o presenti algun
signe d’infecció. Si no és així, es recomana que es canviï una vegada a la setmana. Segons
bacterièmia zero es recomana apòsit transparent amb clorhexidina.
Observar el punt d’inserció per detectar signes d’infecció, com eritema, induració, exsudat
purulent, dolor a la palpació.
Deixar actuar l’antisèptic (fins que s’assequi) abans de col·locar l’apòsit.
III. RETIRADA
Realitzarem la higiene de mans i col·locació de guants no estèrils, excepte si s’ha de fer
cultiu de punta de catèter. Col·locarem un xopador sota l’extremitat.
Col·locarem al pacient en posició de Trendelemburg si el pacient és portador d’un CVC a
la vena jugular o subclàvia per prevenir un embolisme aeri en el moment de la retirada.
Desinfectarem la zona amb solució antisèptica.
Retirarem l’apòsit i l’estabilitzador adhesiu (o punts de sutura).
Indicarem que faci una expiració profunda i sostinguda (o pausa expiratòria mantinguda en
cas de Ventilació Mecànica Invasiva).
Retirarem el catèter lentament per evitar una ruptura d’aquest.
Farem hemostàsia amb gasa estèril durant 5-10 minuts. Considerarem aquells pacients
amb trastorns de la coagulació, amb tractaments actuals d’anticoagulants i augmentarem el
temps de compressió després de la retirada del catèter. Si la retirada del catèter la fem a


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
afèresis fem hemostàsia durant 15-20 minuts.
Netejarem la zona del punt de punció amb solució antisèptica.
Col·locarem un apòsit oclusiu i el mantindrem durant 24-48 h.
En cas de sol·licitud de cultiu de punta de catèter, la TCAI haurà de seguir els següents
passos:
1.Rentatge i antisèpsia de mans i col·locació de guants estèrils segons procediment.
2.Tallar amb un bisturí la punta del catèter col·locant-la a un pot estèril (de tapa
vermella).
3.Retirar el material utilitzat als seus respectius contenidors de residus.
4.Cursar al laboratori de microbiologia la punta del catèter juntament amb la petició,
amb tots els camps complimentats.
Es realitzarà higiene de mans després de retirar els guants.
Registrarem correctament al Registre Especial de l’IPA Pacient, o al curs clínic si no
disposem del programa, la retirada del catèter i el motiu.
Material
I. INSERCIÓ
Catèter venós central per a hemodiàlisi i longitud segons localització
Anestèsic local
Bicarbonat sòdic 1 M (anul·la la coïssor de l'anestèsic)
2 Xeringues de 10 cc (una per l’anestèsia local i l’altra per punxar el CVC) (codi SAP:
182132)
1 agulla intramuscular (codi SAP: 182006)
Bisturí (codi SAP: 182047)
Taula de Mayo o taula auxiliar
Pot estèril (codi SAP: 181702)
Sèrum fisiològic estèril
3-4 talles estèrils (codi SAP: 180423) i llençol estèril
Bata (codi SAP: 180537) i guants estèrils (codi SAP: 180467, 180469), casquet
(codi SAP: 180549), mascareta (codi SAP: 193935) i ulleres de protecció pel metge que
faci la punció (codi SAP: 18053)


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Casquet (codi SAP: 180549), mascareta (codi SAP: 193935) i guants d’un sol ús pel
col·laborador (codi SAP: 193790, 193791)
Estabilitzador adhesiu (Statlock®).(preferiblement)
Apòsit estèril, transparent de poliuretà (codi SAP: 180030) o apòsit adherent fixador
semipermeable (codi SAP: 180035), segons necessitats.
Solució Clorhexidina (aquosa al 2% o alcohòlica al 0,5%) o povidona iodada en cas
d’hipersensibilitat a la clorhexidina
Taps estèrils d’un sol ús amb rosca de seguretat: bioconnectors. (codi SAP: 182214)
Taurolock Hep 500® / Heparina 1%
Xeringues de 5 ml (codi SAP: 182136) i agulles per carregar (codi SAP: 182004)
Taurolock® / Heparina 1%
Gases estèrils (codi SAP: 180012)
Contenidor per eliminar material punxant (groc) (codi SAP: 181789)
Xopador
Sistema de monitoratge si s’escau
Ecògraf, funda estèril ecògraf i gel hidrosoluble o sèrum fisiològic (bon conductor)
II. MANTENIMENT
Mascareta quirúrgica (2) pel pacient i per a la infermera (codi SAP: 193935)
Talles (2) (codi SAP: 180423) i guants estèrils (codi SAP: 180467, 180469)
Gases estèrils (8) (codi SAP: 180012)
Apòsits estèrils: un apòsit mitjà estèril (10x8 cm) (codi SAP: 180026) i un apòsit gran
estèril (15x8 cm)
2 Apòsits de plàstic transparent (codi SAP: 180030)
Clorhexidina aquosa al 2%. Si el pacient presenta al·lèrgia a la clorhexidina, realitzar una
cura tòpica (SF amb iode)
2 Xeringues de 5 ml (codi SAP: 182136)
2 Xeringues de 20 ml (codi SAP: 182120) amb 20 ml de SF 0’9% en cadascuna
2 Xeringues de 5 ml (codi SAP: 182136) amb 2,5 ml de Taurolock HEP 500®. En cas de
ser un CVC femoral de longitud superior a 2,5 ml per llum, s’afegirà heparina sòdica a
l'1% fins a arribar al total
2 bioconnectors (codi SAP: 182214)
III. RETIRADA
Guants d’un sol ús (codi SAP: 193790, 193791)


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Guants estèrils (codi SAP: 180457,180458, 180459?)
Bisturí (codi SAP: 182047)
Antisèptics: Clorhexidina (aquosa al 2%), povidona iodada (aquosa 10%) o Alcohol (Etílic
70º)
Gases estèrils (codi SAP: 180012)
Apòsit estèril adhesiu (codi SAP: 180026)
Pot estèril (tap vermell) (codi SAP: 181702)
Aspectes a remarcar
Durant la inserció del catèter, evitarem la penetració forçada d'aquest.
L’asèpsia (tècnica estèril) és bàsica en la manipulació del CVC, ja que la infecció suposa
habitualment la retirada.
Instruirem al pacient sobre les precaucions que haurà de tenir per evitar arrencaments
accidentals.
En el cas de canvi de catèter per mal funcionament, sense signes d’infecció, es pot fer a
través de la guia en funció de la situació del pacient i a criteri mèdic (Categoria IB).
L’heparinització de les llums del CVC no tunelitzat és fonamental per evitar la trombosi
d'aquest.
Mai tindran validesa les proves de coagulació si l’extracció de la mostra de sang procedeix
d’un CVCT.
Arítmies en catèter venós central no tunelitzat per a
hemodiàlis/afèresi
Activitat
Generalment són transitòries i autolimitades i es relacionen amb
l’estímul de la guia o catèter durant la inserció
Es solen resoldre retirant la guia o catèter de la cavitat cardíaca.
Hemotòrax/Pneumotòrax


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Activitat
L’hemo o el pneumotòrax pot resultar per la punció accidental de la
cavitat pleural durant la col•locació d’un catèter central
El risc es més elevat en nens, pacients amb antecedents d’emfisema
pulmonar o en la canalització de la vena subclàvia
Pot aparèixer durant la col•locació d’un CVC o immediatament desprès
Els símptomes més freqüents són: dolor sobtat al tòrax de tipus punxant,
taquipnea i dificultat per respirar. Davant de la presència d’aquests
símptomes o signes de xoc avisarem al metge per avaluar al pacient
El seu diagnòstic es realitza per la valoració dels símptomes,
auscultació i radiografia tòrax
El tractament consta en inserir un tub pleural per evacuar l’aire o la
sang de la pleura
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4160
Intervenció
Control de l'hemorràgia
Sagnat/Hematoma
Activitat
Ens assegurarem que el sagnat és venós. Si sospitem que és arterial ho
comunicarem al metge responsable.
Traurem l'apòsit i farem compressió manual (en el cas de jugular, farem
compressió suau) durant 10 minuts i col·locarem apòsit oclusiu amb
compressió. En el cas d'afèresi, es faran 20 minuts de compressió
manual.


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Canviarem l'apòsit mantenint l'esterilitat, amb la cadència que sigui
necessària (podem afegir espongostan® estèril en el punt d'inserció)
Si malgrat això, continua sagnant, vigilarem les variables clíniques i
signes de xoc, i comunicarem al metge responsable.
En cas d'hematoma, vigilarem aspecte i mida (marcarem els bordes amb
retolador permanent). Si sospitem de sagnat actiu intern o dolor intens,
comunicarem ràpidament al metge responsable.
Registrarem l'estat del punt de punció en el moment de la cura: sagnat,
hematoma...
Registrarem la cura realitzada al punt de punció: apòsit compressiu,
hemostàtic...
Embolisme aeri
Activitat
S’entén per embolisme aeri l’entrada d’aire a través del catèter o del
punt d’inserció, arribant fins al part dreta del cor on es localitza la
vàlvula pulmonar, produint una obstrucció del flux aeri.
Com a mesura de prevenció d’aquesta complicació, es recomana
col•locar al pacient en posició de Trendelemburg durant la col•locació i
retirada en el cas de catèters venosos centrals inserits a la vena jugular
i/o subclàvia.
Es manifesta per: hipòxia súbdita inexplicada, hipertensió pulmonar,
taquipnea i/o apnea, ingurgitació jugular, dolor toràcic, hipotensió
arterial, taquicàrdia, ansietat, confusió aguda, i síncope.
En cas de sospita d’embolisme aeri:
- Si és durant la retirada del CVC: realitzarem compressió a la zona
d’inserció.
- Si es deu a la ruptura accidental del catèter en accedir a aquest:
pinçarem el catèter.
Paral•lelament, col•locarem al pacient en decúbit lateral esquerre i
Trendelemburg, administrarem oxigenoteràpia al 100%, i avisarem al
metge responsable del pacient.


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions
Infiltració i/o extravasació
Activitat
Esbrinarem si el tipus de substància és vesicant (per ex. quimioteràpics)
i actuarem segons normes establertes en el procediment i el kit
d’extravasació de citostàtics. En cas de dubte, trucarem al Servei de
Farmàcia
Informarem i consultarem amb el metge responsable
Ruptura complerta o incomplerta de catèter
Activitat
Evitarem realitzar maniobres i/o manipulacions en el sistema
Avisarem al metge responsable del pacient
Obstrucció del CVCT
Activitat
Revisarem l’existència de colzaments a la part externa del catèter
(modificar la zona de pinçament).


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Intentarem aspirar amb una xeringa de 5ml. NO introduirem sèrums o
fàrmacs de forma forçada.
En el cas d’una obstrucció parcial del CVC que ens permeti realitzar la
sessió de HD però amb llums invertides
Es comentarà amb el nefròleg responsable per valorar la possibilitat
d’utilitzar segellats amb Taurolock®-U25,000 (taurolidina, citrato 4% y
25,000 UI de uroquinasa) o fer un recanvi.
Vegeu Imatge 2
Si el catèter presenta una trombosi total, la primera opció serà canviar-
lo.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Inoculació o esquitxada
Circuit accident laboral biològic
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de nous episodis de bacterièmia relacionada amb catèter + bacterièmia
primària.
Percentatge de pneumotòrax en relació amb la inserció de CVC percutani per a
hemodiàlisi.
Percentatge de pacients amb presència d’esdeveniments adversos en relació amb la
utilització dels CVC (flebitis, ruptura de catèter, extravasacions, trombosi, oclusió,
infeccions, etc.). 
Percentatge de pacients amb presència d’esdeveniments adversos durant la inserció dels
CVC (embolisme aeri, infeccions, pneumotòrax).
Percentatge de pacients amb presència d’esdeveniments adversos durant la retirada dels
CVC (embolisme aeri, sagnat/hematoma).
Freqüència de les BP-CV (BP+BRC) per 1000 dies en pacients amb CVC percutani per a
hemodiàlisi.
Mitjana de dies en els quals els pacients són portadors d’un o més CVC percutani per a
hemodiàlisi.


Catèter venós central no tunelitzat per a hemodiàlisi/afèresi
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
