El cateterisme venós central d'inserció central és la inserció, mitjançant punció, d’un catèter en
una vena de gran calibre amb finalitats diagnòstiques o terapèutiques:
Monitoratge de la pressió venosa central.
Obtenció de mostres sanguínies.
Perfusió de grans volums de líquids o múltiples perfusions.
Disposar d'un accés venós en pacients sense possibilitat d’accessos perifèrics o altres tipus
d’accessos centrals.
Tractaments de curta-mitja durada (màxim 1 mes).
Administrar substàncies medicamentoses irritants, vesicants i citostàtics (vegeu Annex 1).
Administrar nutrició parenteral.
El catèter central d'inserció central (CCIC) es pot inserir a la vena jugular, subclàvia o
femoral mitjançant tècnica de punció directa tipus Seldinger o tècnica de Seldinger guiat per
visió ecogràfica. Pot ser d’1 a 5 llums i de calibres 7 o 8,5 Fr. L’elecció del tipus de CCIC es


Catèter central d'inserció central
determinarà en funció de l’estratègia terapèutica, tenint en compte que a menor nombre de
llums, menor risc d’infeccions, i a menor calibre, menors complicacions trombòtiques. Pel que
fa al lloc d’inserció, tot i que l’ordre de prioritat són subclàvia, jugular i femoral (CDC,
Categoria IB), l’elecció ha de tenir en compte també les característiques del pacient i
l'experiència de l'operador.
Objectiu
Coordinar les accions necessàries per dur a terme la col·locació del CCIC amb seguretat i
seguint les directrius del Protocol Bacterièmia Zero.
Conèixer el procés i les cures infermeres en la inserció, manteniment i retirada del CCIC.
Prevenir la infecció relacionada amb els CCIC.
Identificar i tractar les possibles complicacions associades al CCIC.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
PREPARACIÓ DE LA PERSONA ATESA ABANS DEL PROCEDIMENT:
Realitzarem la identificació inequívoca del pacient segons protocol de l’hospital.
Informarem la persona atesa sobre el procediment que se li ha de realitzar i la manera en
què pot col·laborar.
Educarem a la persona atesa i familiar sobre la cura i manteniment del catèter.
Comprovarem que ha signat el document de Consentiment Informat a les sales
d’Hospitalització, Consultes Externes i Hospitals de Dia. A les UCIs usualment no és
necessari, ja que és un procediment habitualment indispensable per les cures al pacient
crític.


Catèter central d'inserció central
Descartarem possibles al·lèrgies als materials que s’utilitzen per a la inserció del CCIC
(làtex, apòsits, antisèptics i anestèsics locals).
Confirmarem quina serà la localització de la via per preparar la zona. Per això és
convenient, si la situació clínica ho permet, comprovar amb ecografia l'absència de
trombes i/o altres alteracions anatòmiques (p. ex per radioteràpia prèvia al lloc de punció ).
Planificarem el següent punt de punció per si no es pogués realitzar en el primer. 
Si és necessari, retallarem el pèl de la zona, evitant rasurar per minimitzar el risc
d’infecció.
Revisarem si hi ha contraindicacions o situacions que dificultin el procediment:
Trastorns de l'hemostàsia: hem de comprovar que la persona atesa no estigui sota
tractament anticoagulant actiu (anamnesi, revisió història clínica i IPA farmàcia), i
que no tingui trastorns de l'hemostàsia (comprovar amb analítica els valors de la
coagulació i les plaquetes). En cas que hi hagi algun trastorn, valorarem l’estratègia
per disminuir el risc en funció de l’emergència del procediment i el risc de
complicacions (transfondre components sanguinis, suspendre tractament
anticoagulant...). En general, és recomanable que no estigui sota tractament
anticoagulant, que els valors de plaquetes siguin > 50.000 mm3. Pel que fa a la
coagulació, no hi ha consens, però és habitual buscar xifres de TP > 50%.
Si el pacient és autònom i el seu estat clínic ho permet: indicarem que realitzi una higiene
corporal prèvia a la col·locació amb aigua i sabó o esponja sabonosa, i que s’esbandeixi
correctament.
Si el CCIC es col·loca a Angiorradiologia deixarem en dejú durant 6 hores abans de la
col·locació. Contactarem amb el Servei d’Angiorradiologia (Ext. 2662, 2346 o 3109) i
intercanviarem la informació rellevant sobre l’estat del pacient (si té algun tipus
d’aïllament, característiques especials, etc.) i concretarem el moment idoni per a la
col·locació del catèter. El pacient acudirà al Servei d’Angiorradiologia (escala 3, planta 0,
porta A) acompanyat, i es lliurarà el document de Consentiment Informat, el CCIC a
col·locar i l’estabilitzador adhesiu.
Si no hi ha contraindicació i el pacient ho tolera bé, el col·locarem en decúbit supí. Si no el
tolera, el metge valorarà la inserció del catèter. 
En el cas de punció jugular o subclàvia, traurem el coixí i girarem el cap al costat contrari
d’on es realitza la inserció.
S’ha de col·locar al pacient en una posició adequada per evitar l'embòlia gasosa: 
En inserció en subclàvia/jugular externa: es recomana la posició de Trendelenburg
(capçal < 0 graus).


Catèter central d'inserció central
En inserció femoral: es recomana la posició de decúbit supí
Netejarem amb gases estèrils i solució de clorhexidina (aquosa al 2% o alcohòlica) o
aplicadors individuals de clorhexidina alcohòlica, segons protocol de Bacterièmia Zero.
PROCEDIMENT:
I. INSERCIÓ DEL CCIC:
Monitorarem al pacient (registre del ritme cardíac per valorar la presència d'arrítmies).
Caldran dos professionals per fer el procediment: el que fa la punció i insereix el CCIC, i
el col·laborador que l'assisteix. Tots dos (i la resta d’intervinents si n'hi hagués), hauran de
portar casquet, mascareta, bata i guants estèrils. El metge que fa la punció i el
col·laborador ens posarem el casquet i la mascareta.
Ens rentarem les mans i ens col·locarem els guants d’un sol ús. 
Posarem el xopador per sota de la zona a puncionar.
Un cop el metge hagi realitzat el rentat quirúrgic de mans, li proporcionarem la bata i els
guants estèrils.
Li proporcionarem gases estèrils amb clorhexidina o l'aplicador individual estèril per la
desinfecció de la zona i es realitzarà segons Protocol Bacterièmia Zero. 
Li proporcionarem les talles estèrils i/o el llençol estèril perquè es prepari el camp. En
puncions jugular o subclàvia avisarem al pacient que li cobrirem momentàniament la cara,
i de seguida que puguem (sense trencar l’esterilitat) li aixecarem la talla de la cara i la
subjectarem sense que interfereixi en el lloc de punció. El camp estèril ha de cobrir
totalment al pacient.
Proporcionarem una talla per muntar la taula de Mayo o taula auxiliar.
Proporcionarem el material necessari per realitzar tècnica. Aquesta ha de ser eco-guiada
preferiblement, sempre que sigui possible.
Proporcionarem l’anestèsic local, una xeringa de 10 cc i l’agulla intramuscular per la seva
administració.
Mentre l’anestèsic va fent efecte, proporcionarem la resta del material: catèter amb
accessoris, pot estèril, xeringues pre-carregades estèrils de sèrum fisiològic per purgar el
catèter, bioconnectors, gases estèrils, bisturí si s'escau, estabilitzador adhesiu i funda
estèril per a l'ecògraf en cas d'utilitzar-lo. 
El metge canalitzarà la via venosa i inserirà el catèter seguint la tècnica Seldinger:
En cas de punció eco-guiada, confirmarà la posició de l’agulla a la vena.


Catèter central d'inserció central
Introduirà la guia metàl·lica amb cura, no progressant en cas de detectar alguna
resistència. En tal cas, modificarà la posició o provarà una altra localització. 
En cas de punció eco-guiada, confirmarà la presència de la guia dins de la vena.
Si es confirma la posició venosa, es procedirà amb la dilatació i la introducció del
catèter.
El metge, posteriorment comprovarà que totes les llums reflueixen, netejarà amb 10 cc de
sèrum fisiològic (SF) seguint la tècnica Push-Stop-Push (P-S-P) cadascuna de les llums, i
col·locarà la clau de tres passos o bioconnectors purgats prèviament amb SF.
Si es preveu iniciar nutrició parenteral segellarem la llum (preferentment la medial) amb
Taurolok® i col·locarem un dispositiu de segellat (caixa Mirabox®).
Les llums que no s’utilitzin inicialment, es segellaran amb 1 vial de Fibrilin® seguint la
tècnica de pressió positiva.
Es recomana aplicar Cianocrilat® sobre el punt de punció com a agent antimicrobià i
hemostàtic.
El metge fixarà el catèter a la pell amb l’estabilitzador adhesiu sense sutura (Statlock®)
(Recomanació IA). Excepcionalment, podem fer servir la fixació amb seda.
El metge desinfectarà la zona de punció i col·locarà l’apòsit escollit (preferiblement apòsit
de clorhexidina, si no sagna) abans de retirar el camp estèril, cobrint el punt d’inserció i
l’estabilitzador adhesiu sense sutura.
Si l’administració de medicació no és emergent, abans de començar a administrar cap
producte, verificarem la ubicació del catèter per examen radiològic (entrada aurícula
dreta). Alternativament o addicional, es pot realitzar una ecografia pulmonar per descartar
la presència de pneumotòrax i observar la localització del catèter. En cas d'estar massa
introduït, es retirarà la distància necessària.
Un cop finalitzat el procediment, col·laborarem amb el metge, mantenint l'esterilitat,
mentre es fa la connexió de les perfusions que s’hagin d’administrar, i la col·locació de
l’allargadora per mesurar la pressió venosa central, si cal.
II. CURES POST-COL·LOCACIÓ DEL CCIC:
Observarem si l’apòsit està tacat de sang i si està ben adherit a la pell.
Assegurarem que s'ha realitzat comprovació radiològica, excepte si el catèter ha estat
col·locat per escopia al Servei d’Angiorradiologia. Alternativament o addicional es pot
realitzar una ecografia pulmonar per descartar la presència de pneumotòrax i observar la
localització del catèter.


Catèter central d'inserció central
Connectarem les infusions intravenosos si s’escau. Els catèters centrals amb més d’una
llum tenen sortides rotades. Utilitzarem les llums de la següent forma:
Llum distal: normalment té un calibre major, per aquest motiu l'utilitzarem com a
primera opció. És la llum d’elecció per l’administració d’hidratació, fàrmacs i
mesura de la pressió venosa central. 
Llum proximal: segona opció. La utilitzarem per a l’administració de fàrmacs en
perfusió contínua, immunosupressors, sedo-analgèsia i amines.
Llum medial: és la llum de menor calibre i per aquest motiu, serà la llum a utilitzar
com a darrera opció. L'utilitzarem per a l’administració de nutrició parenteral,
fàrmacs immunosupressors o quan el volum de medicació pautada ho requereixi.
Instruirem al pacient en les precaucions que haurà de tenir en compte per evitar
arrencaments accidentals.
Enregistrarem al Registre Especial de l’IPA Pacient el tipus de catèter, les llums, el
calibre, el lloc d’inserció, la data de col·locació i planificarem les cures de manteniment.
En cas de dolor a la zona d’inserció, consultarem amb el metge responsable del pacient per
administrar un analgèsic.
OBSERVACIONS
Es recomanen els apòsits impregnats amb clorhexidina per reduir la infecció associada o
relacionada amb el catèter (CDC, Categoria IA).
Per CCIC d’inserció jugular o subclàvia, la longitud necessària del catèter és de 30 cm; per
inserció femoral serà de 60 cm.
Estarem atents durant tot el procés que es segueixin les indicacions del protocol de
Bacterièmia Zero i es mantingui l’esterilitat fins a tapar el punt d’inserció amb l’apòsit.
Sempre farem servir catèters amb el mínim de llums possibles (Recomanació IB).
Segons consens de l’equip de crítics, en pacients crítics és recomanable segellar una llum
si és possible, per a l’administració de nutrició parenteral.
III. MANTENIMENT DEL CCIC:
Cura de la via intravenosa, lloc d’inserció i canvi d’apòsit:
Informarem el pacient del procediment i de com hi pot col·laborar.
Confirmarem si és al·lèrgic a l’antisèptic d’elecció o a algun dels materials utilitzats per la
cura.


Catèter central d'inserció central
Ens col·locarem la mascareta i el casquet (infermera i ajudant).
Ens rentarem les mans i ens col·locarem uns guants no estèrils segons procediment
establert.
Retirarem l’apòsit i l’estabilitzador si cal canviar-lo.
Taparem el punt d’inserció amb una gasa estèril impregnada en antisèptic.
Preparem un camp estèril amb el material necessari.
Realitzarem rentat i antisèpsia de mans.
Ens col·locarem uns guants estèrils.
Observarem el punt d’inserció buscant si presenta signes inflamatoris (eritema, induració,
dolor a la palpació, secreció purulenta, etc.), per valorar qualsevol possible infecció, i la
correcta col·locació del catèter. Si presenta qualsevol incidència, ho notificarem al metge
responsable del pacient. Valorarem que els centímetres que visualitzem fora del lloc
d’inserció, es corresponen als que eren al col·locar-lo.
Netejarem el punt d’inserció del catèter amb una gasa estèril impregnada en antisèptic.
Repetirem l’operació tres cops amb 3 gases diferents fent moviments d'arrossegament, i
deixarem assecar l’antisèptic el temps necessari per aconseguir la màxima eficàcia
d’aquest.
Amb una gasa estèril impregnada en antisèptic, netejarem tot el recorregut exterior del
catèter, des del punt d’inserció fins a les connexions.
Col·locarem un nou estabilitzador, intentant evitar el mateix punt on estava enganxat
l’anterior, i aplicant prèviament l’adhesiu amb la tovalloleta inclosa en el paquet. 
Aplicarem l’apòsit escollit. NO realitzarem compressió, el deixarem caure sense tensar-lo
per evitar provocar lesions cutànies relacionades amb l’apòsit. És convenient intentar
evitar situar-lo a la mateixa zona on estava l’anterior per evitar irritacions. Si malgrat
aplicar aquestes mesures, la pell presenta signes d’irritació, abans de col·locar l’apòsit i
l’estabilitzador, l'adjudant ha d'aplicar una pel·lícula protectora en esprai (Cavilon®)
mentre qui realitza la cura, tapa prèviament el punt d’inserció amb una gasa per evitar que
hi pugui haver contacte del producte (recordar que l’esprai no és estèril). Utilitzarem
preferentment apòsits de clorhexidina en pacients immunodeprimits, quirúrgics i crítics, i
en aquelles pacients que presenten eritema del punt d’inserció (havent descartat la resta de
signes d’infecció). No es recomana utilitzar-lo més enllà d’una setmana.
Amb una xeringa de 10 cc comprovarem el reflux venós de cadascuna de les llums del
catèter (utilitzarem una xeringa diferent per cada llum), i rebutjarem la sang extreta (3-5
cc). MAI la introduirem de nou. 


Catèter central d'inserció central
Amb una xeringa nova, preferentment precarregada estèril, i una diferent per cada llum,
introduirem 10 cc de SF per cadascuna de les llums amb tècnica P-S-P.
Amb una xeringa de 10cc (una per cada llum), administrem 1 vial de Fibrilin® per
cadascuna de les llums amb tècnica de pressió positiva.
Canviarem els equips d’infusió i elements col·laterals amb una freqüència NO INFERIOR
a 96 hores, llevat que estiguin bruts o s’hagi produït alguna desconnexió accidental, i amb
un màxim de 7 dies.
Enregistrarem la cura realitzada al mòdul de Registres Especials de l’IPA Pacient. Farem
constar l’estat de l’apòsit abans d’iniciar la cura, l’aspecte del punt d’inserció, el reflux i
permeabilitat de les llums, l’estat de la fixació, i si s’han canviat els bioconnectors/taps i
l’estabilitzador adhesiu sense sutura.
ASPECTES A TENIR EN COMPTE:
Vigilarem sovint que totes les llums del catèter presenten bon reflux venós i són
permeables.
Revisarem el punt d’inserció diàriament, observant si hi ha edema, eritema o dolor del
trajecte venós. Si el pacient presenta dolor en el lloc d’inserció, febre d’origen desconegut
o altres manifestacions locals, s’ha de retirar l’apòsit per examinar i palpar de forma
exhaustiva la zona (CDC, grau d’evidència IA).
Instruirem al pacient en el risc d’infecció associat als catèters, els signes i símptomes més
freqüents, i la importància que ens informi precoçment si en presenta.
La higiene de mans es farà abans de col·locar-se els guants estèrils per palpar el lloc
d’inserció, manipular el catèter, realitzar canvis d’apòsit o retirar el catèter. La palpació
del lloc d’inserció no s’ha de fer després de l’aplicació de solució antisèptica. Repetirem la
higiene de mans un cop ens retirem els guants.
Comprovarem el reflux i la permeabilitat del catèter abans d’injectar qualsevol solució.
Netejarem la via venosa amb 10 ml de SF abans i després de l’administració de
medicaments intravenosos amb tècnica P-S-P. 
Comprovarem el reflux i la permeabilitat de les llums segellades.
Evitarem les desconnexions del catèter amb el sistema de degoteig. Per la injecció de
fàrmacs intravenosos en perfusió continua, utilitzarem la clau de 3 passos sense
bioconnector. I en cas de solucions intermitents, disposarem de bioconnectors. Abans
d’accedir al catèter netejarem vigorosament les connexions o el bioconnector durant 15-30
segons amb alcohol de 70º. Cal eliminar les claus de tres vies sempre que sigui


Catèter central d'inserció central
possible, prioritzarem l’ús d’una llum per cada dilució abans de l’ús de claus de 3 passos.
Evitarem realitzar maniobres de desobstrucció que puguin desplaçar coàguls o ocasionar
microembolismes.
Desinfectarem la zona de punció i canviarem l’apòsit transparent, mínim cada 7 dies i
sempre que l’apòsit estigui moll, desenganxat, brut o sigui necessari inspeccionar la zona
de punció. Si el pacient està diaforètic, o si el lloc està tacat, és preferible un apòsit de
gases a un apòsit transparent o semipermeable (CDC, evidència II) i en aquest cas,
realitzarem els canvis de l’apòsit de gasa cada 72 hores i sempre que estigui moll,
desenganxat o brut.
No aplicarem antibiòtics tòpics en el lloc d’inserció, pel potencial risc de produir
infeccions fúngiques i resistències antibiòtiques. (CDC, evidència IA).
Utilitzarem guants nets d’un sol ús per retirar l’apòsit brut, i estèrils per realitzar el nou
canvi d’apòsit.
Evitarem perforar amb agulles els filtres d’entrada d’aire dels equips d’infusió i dels
bioconnectors.
Canvi d’equips:
Canviarem els equips d’infusió i elements col·laterals amb una freqüència NO INFERIOR
a 96 hores, llevat que estiguin bruts o s’hagi produït alguna desconnexió accidental, i amb
un màxim de 7 dies.
Substituirem l’equip utilitzat per administrar sang, derivats hemàtics o emulsions
lipídiques en finalitzar la perfusió o cada 24 hores.
Substituirem l’equip utilitzat per administrar Propofol® cada 24 hores.
Considerarem que l’allargadora connectada al catèter és una part del mateix.
Substituirem l’equip en el moment en que es canvia el catèter.
Anotarem la data del canvi en l’equip de perfusió i al Registre Especial del CCIC.
Administració de medicaments:
En perfusions discontínues o en bolus de medicació, es recomana eliminar totes les claus
de 3 passos que siguin prescindibles, i col·locar bioconnectors. L’administració es
realitzarà a través d’ells, prèviament desinfectats durant 15- 30 segons amb una gasa
impregnada amb alcohol de 70º.
Per afegir una perfusió, ho farem mantenint l’esterilitat.


Catèter central d'inserció central
Després de l’administració de medicaments, netejarem la via amb 10 cc de SF amb tècnica
P-S-P, i heparinitzarem el CCIC utilitzant els vials monodosi d’heparina sòdica de 20
ui/ml de 3 ml (Fibrilin®) amb tècnica de pressió positiva.
OBSERVACIONS
Per fer una adequada cura del punt d’inserció i canvi d’apòsit és recomanable fer-ho entre
dues persones, la infermera responsable i un assistent (infermera o TCAI).
Si es coneix que la inserció del CCIC s'ha realitzat en condicions no asèptiques (situació
d’emergència), caldrà canviar-lo tan aviat com sigui possible, i no prolongar el temps més
de 48 h. (CDC, evidència II).
IV. RETIRADA DEL CCIC:
Retirarem de forma immediata els catèters que no siguin essencials (CDC, evidència IA).
Realitzarem la higiene de mans i col·locació de guants no estèrils, excepte si s’ha de fer
cultiu de punta de catèter. 
Col·locarem un xopador sota la zona d'inserció.
Tancarem les perfusions i pinçarem les llums del catèter.
Col·locarem al pacient en posició de Trendelenburg si el pacient és portador d’un CCIC a
la vena jugular o subclàvia per prevenir un embolisme aeri en el moment de la retirada.
Desinfectarem la zona amb solució antisèptica.
Retirarem l’apòsit i l’estabilitzador adhesiu sense sutura (o punts de sutura).
Indicarem que faci una espiració profunda i sostinguda (en cas que el pacient estigui sota
ventilació mecànica amb pressió positiva, no és necessària dita espiració).
Retirarem el catèter lentament per evitar una ruptura d’aquest.
Farem hemostàsia amb gasa estèril durant 5-10 minuts. És recomanable aplicar
Cianocrilat® sobre el punt de punció com agent antimicrobià i hemostàtic. Considerarem
aquells pacients amb trastorns de la coagulació, amb tractaments actuals d’anticoagulants i
augmentarem el temps de compressió després de la retirada del catèter.
Netejarem la zona del punt de punció amb solució antisèptica.
Col·locarem un apòsit oclusiu i el mantindrem durant 24-48 h.
En cas de sol·licitud de cultiu de punta de catèter, la infermera assistent o TCAI haurà de
seguir els següents passos:
1.Rentat i antisèpsia de mans i col·locació de guants estèrils segons procediment.
2.Tallar amb unes estisores estèrils o bisturí la punta del catèter col·locant-la a un pot
estèril (de tapa vermella).


Catèter central d'inserció central
3.Retirar el material utilitzat als seus respectius contenidors de residus.
4.Cursar al laboratori de microbiologia la punta del catèter juntament amb la petició
amb tots els camps complimentats.
Registrarem correctament la retirada del catèter i el motiu al Registre Especial de l’IPA
Pacient.
Material
MATERIAL PER A LA INSERCIÓ:
Catèter de via central d’inserció central (d’1 a 5 llums, segons necessitat) i longitud segons
localització 
Anestèsic local (Servei de Farmàcia)
2 Xeringa de 10 cc (una per l’anestèsia local i l’altra per punxar el CCIC), codi SAP:
182114
1 agulla intramuscular, codi SAP: 182005
Bisturí (codi SAP: 182046), si cal
Taula de Mayo o taula auxiliar
Pot estèril, codi SAP: 181702
Sèrum fisiològic estèril (Servei Farmàcia) o xeringues pre-carregades estèrils, codi SAP:
198937
3-4 talles estèrils, codi SAP: 180012
Gases estèrils, codi SAP: 180423
Material per al metge que fa la inserció: 
Bata estèril, codi SAP: 180537
Guants estèrils, codi SAP: 180477 (S), 180479(M) i 180481 (L)
Casquet, codi SAP: 180550
Mascareta quirúrgica, codi SAP: 193925
Ulleres, codi SAP: 180553
Sobre ulleres, si s’escau, codi SAP: 180555
Material per al col·laborador:
Casquet, codi SAP: 180550
Mascareta quirúrgica, codi SAP: 193925
Guants d’un sol ús, codi SAP: 180457 (S), 180458 (M) i 180459 (L)
Estabilitzador adhesiu (codi SAP: 201436) o seda 2.0 si necessitat


Catèter central d'inserció central
Apòsit amb clorhexidina (7x8,5 cm, codi SAP: 193077), apòsit transparent de poliuretà
(codi SAP: 180030), o apòsit adherent fixador semipermeable (codi SAP: 190332), segons
necessitats
Solució Clorhexidina (aquosa al 2% o alcohòlica al 2%), o povidona iodada en cas
d’hipersensibilitat a la clorhexidina
Aplicador de clorhexidina, codi SAP: 202722
Bioconnectors (codi SAP: 182203) o claus de 3 passos, segons necessitat
Fibrilin® (1 per cada llum), codi SAP: 216067
Xeringues de 10 cc, codi SAP: 182114
Agulles de càrrega, codi SAP: 182006
Contenidor per eliminar material punxant (groc), codi SAP: 181786
Xopador, codi SAP: 180232
Dispositiu de segellat (caixa Mirabox®) si s’escau, codi SAP: 182228
Cianocrilat® si s’escau, codi SAP: 203852
Sistema de monitoratge si s’escau
Ecògraf, funda estèril ecògraf (codi SAP: 180588) i gel conductor estèril (codi SAP:
181317), si s’escau
MATERIAL PER LA CURA:
Material per la infermera que fa la cura / manteniment:
Guants estèrils, codi SAP: 180477 (S), 180479(M) i 180481 (L)
Casquet, codi SAP: 180550
Mascareta quirúrgica, codi SAP: 193925
Ulleres (recomanable), codi SAP: 180553
Sobre ulleres, si s’escau, codi SAP: 180555
Material per al col·laborador:
Casquet, codi SAP: 180550
Mascareta quirúrgica, codi SAP: 193925
Guants d’un sol ús, codi SAP: 180457 (S), 180458 (M) i 180459 (L)
1-3 Talles estèrils, codi SAP: 180012
Gases estèrils, codi SAP: 180423
Apòsit amb clorhexidina (7x8,5 cm, codi SAP: 193077), apòsit transparent de poliuretà
(codi SAP: 180030), o apòsit adherent fixador semipermeable (codi SAP: 190332), segons
necessitats


Catèter central d'inserció central
Estabilitzador adhesiu, codi SAP: 201436
Bioconnectors, codi SAP: 182203
Fibrilin® (1 per cada llum), codi SAP: 216067
Xeringues de 10 cc (1 per cada llum), codi SAP: 182114
Agulles de càrrega, codi SAP: 182006
Xeringues de 10 cc pre-carregades de sèrum fisiològic estèrils, codi SAP: 198937
Contenidor per eliminar material punxant (groc), codi SAP: 181786
Xeringues de 10 cc pre-carregades de sèrum fisiològic estèrils, codi SAP: 198937
Solució Clorhexidina (aquosa al 2% o alcohòlica al 2%)
Alcohol isopropílic de 70%
Dispositiu de segellat (caixa Mirabox®) si s’escau, codi SAP: 182228
Xeringues pre-carregades amb unidosi d’Urokinasa® refrigerades, codi SAP: 201152
MATERIAL PER LA RETIRADA:
Guants d’un sol ús, codi SAP: 180457 (S), 180458 (M) i 180459 (L)
Guants estèrils, codi SAP: 180477 (S), 180479(M) i 180481 (L)
Estisores estèrils (codi SAP: 180217) o bisturí (codi SAP: 182046), si cal realitzar cultiu
de punta de catèter
Antisèptics: Clorhexidina (aquosa al 2%), Povidona iodada (aquosa 10%) o Alcohol (Etílic
70º)
Cianocrilat®, codi SAP: 203852
Gases estèrils, codi SAP: 180423
Apòsit estèril adhesiu (7x5 cm), codi SAP: 180025
Pot estèril (tap vermell, si cal realitzar cultiu de punta de catèter), codi SAP: 181702
Aspectes a remarcar
Durant la inserció del catèter, evitarem la penetració forçada d'aquest. Es pot ajudar amb
un tall a la pell amb un bisturí.
És recomanable no fixar el catèter amb tira adhesiva directament a la connexió que va
unida als equips de sèrum, perquè en retirar l’esparadrap o similar, quedarà la superfície
impregnada d’una substància adherent que facilita la colonització.
No mantindrem els catèters venosos més temps del necessari.
La higiene o asèpsia de mans s’ha de realitzar sempre abans i després de palpar, inserir,
substituir o condicionar qualsevol dispositiu intravascular.


Catèter central d'inserció central
Instruirem al pacient sobre les precaucions que haurà de tenir per evitar arrencaments
accidentals.
Evitarem subjectar el catèter amb punts de sutura per minimitzar el risc d’infeccions, les
guies clíniques recomanen fixar-lo amb un estabilitzador adhesiu.
En el cas de canvi de catèter per mal funcionament, sense signes d’infecció, es pot fer a
través de la guia en funció de la situació del pacient i a criteri mèdic. (Categoria IB)
En cas de moviment significatiu del pacient (trasllat, higiene...), tindrem cura de no fer
estrebades per evitar la retirada accidental. Comprovarem la seva correcta posició al final
del procediment.
Problemes relacionats amb el procediment
ARRITMIES:
Generalment són transitòries i autolimitades i es relacionen amb l’estímul de la guia o
catèter sobre el ventricle durant la inserció. Es solen resoldre retirant la guia o catèter de la
cavitat cardíaca.
HEMOTÒRAX/PNEUMOTÒRAX:
L’hemo o el pneumotòrax pot resultar per la punció accidental de la cavitat pleural durant
la col·locació d’un catèter central d'inserció central. El risc és més elevat en nens, pacients
amb antecedents d’emfisema pulmonar o en la canalització de la vena subclàvia. Pot
aparèixer durant la col·locació d’un CCIC subclavi o jugular o immediatament després.
Els símptomes més freqüents són: dolor sobtat al tòrax de tipus punxant, taquipnea i
dificultat per respirar. Davant de la presència d’aquests símptomes o signes de xoc
avisarem al metge per avaluar al pacient.
El seu diagnòstic es realitza per la valoració dels símptomes, auscultació i radiografia
tòrax. L’ecografia també és una eina diagnòstica disponible, especialment per descartar la
seva presència (absència del fenomen de lliscament o sliding en el cas del pneumotòrax i
detecció d’ocupació a la cavitat pleural per l'hemotòrax).
El tractament consta en inserir un tub pleural per evacuar l’aire o la sang de la pleura.
SAGNAT/HEMATOMA:


Catèter central d'inserció central
Ens assegurarem que el sagnat és venós. Si sospitem que és arterial ho comunicarem
immediatament al metge responsable.
Traurem l’apòsit i farem compressió manual durant 10 minuts i col·locarem apòsit oclusiu
amb compressió (en el cas de jugular, farem compressió suau). Canviarem l’apòsit
mantenint l'esterilitat, amb la cadència que sigui necessària ((podem afegir Gelitacel®,
Surgicel® o Cianocrilat® estèril en el punt d’inserció).
Si malgrat això, continua sagnant, vigilarem les variables clíniques i signes de xoc, i
comunicarem al metge responsable.
En el cas d’hematoma, vigilarem l'aspecte i mida (marcarem les vores amb retolador
permanent). Si sospitem de sagnat actiu intern o dolor intens, comunicarem ràpidament al
metge responsable.
Registrarem l'estat del punt de punció en el moment de la cura: sagnat, hematoma...
Registrarem la cura realitzada al punt de punció: apòsit compressiu, hemostàtic...
PUNCIÓ ARTERIAL ACCIDENTAL:
Si es punciona accidentalment l’artèria (caròtida, subclàvia o femoral) durant la
col·locació del CCIC, s’aconsella retirar l’agulla de punció i realitzar una compressió local
durant 2 minuts. Una comprovació ecogràfica al mateix moment que descarti
complicacions locals seria apropiada.
Si hi ha sospita de col·locació de la via inadvertidament en el sistema arterial (caròtida o
subclàvia), aconsellem la confirmació d'aquesta troballa per gasometria de la sang extreta
per la via, i si és sospitós d‘estar col·locada en el sistema arterial, evitarem injectar cap
fàrmac ni sèrum (ni tan sols purgar-la) i contactarem amb el seu metge responsable i
cirurgià vascular de guàrdia per a confirmar-ho i realitzar una retirada urgent de la mateixa
al més aviat possible (amb un mètode de tancament arterial, obert o percutani, per a evitar
el sagnat arterial).
EMBOLISME AERI:
S’entén per embolisme aeri l’entrada d’aire a través del catèter o del punt d’inserció,
arribant fins a la part dreta del cor i la circulació pulmonar produint una obstrucció del flux
aeri.
Com a mesura de prevenció d’aquesta complicació, es recomana col·locar al pacient en
posició de Trendelenburg durant la col·locació i retirada en el cas de CCIC inserits a la
vena jugular i/o subclàvia.


Catèter central d'inserció central
Es manifesta per: hipòxia sobtada inexplicada, hipertensió pulmonar, taquipnea i/o apnea,
ingurgitació jugular, dolor toràcic, hipotensió arterial, taquicàrdia, ansietat, confusió
aguda, i síncope.
En cas de sospita d’embolisme aeri:
Si és durant la retirada del CCIC: realitzarem compressió a la zona d’inserció.
Si es deu a la ruptura accidental del catèter en accedir a aquest: pinçarem el catèter.
Paral·lelament, col·locarem al pacient en decúbit lateral esquerre i Trendelenburg,
administrarem oxigenoteràpia al 100%, i avisarem al metge responsable del pacient.
RISC DE SAGNAT:
Control de l'apòsit i signes de sagnat.
Control signes/símptomes sagnat i informar el pacient d'avisar en cas d'alarma.
Mesura de variables clíniques i administració d'oxigenoteràpia si precisa.
Control analític (hematòcrit/hemoglobina/coagulació) si precisa.
Registrarem estat del punt de punció en el moment de la cura.
INFECCIÓ ASSOCIADA A CATÈTER VENÓS:
Valorarem i consultarem amb el metge responsable del pacient, la necessitat de realitzar
hemocultius i/o cultiu de la punta de catèter (en cas que es retiri) . Si el pacient es troba
hemodinàmicament inestable, sol ser necessària la retirada del CCIC al més aviat possible,
i si està estable, es pot esperar al resultat dels Hemocultius abans de retirar-lo. No obstant,
caldrà individualitzar l'actuació amb el catèter segons la situació clínica i les
característiques del pacient. 
En cas de retirada del CCIC, evitarem col·locar-ne un de nou en la mateixa vena afectada.
Si la situació clínica ho permet, s'esperarà 24 h postinici de l’antibiòtic abans de col·locar
un altre CCIC.
Enregistrarem al Registre Especial e l'IPA Pacient l’esdeveniment advers, el motiu de la
retirada i les proves microbiològiques realitzades, per poder confirmar posteriorment la
infecció associada al catèter.
INFILTRACIÓ I/O EXTRAVASACIÓ:
Esbrinarem si el tipus de substància és vesicant (per ex. quimioteràpics) i actuarem segons
normes establertes en el procediment i el kit d’extravasació de citostàtics. En cas de dubte,


Catèter central d'inserció central
trucarem al Servei de Farmàcia.
Informarem i consultarem amb el metge responsable.
RUPTURA COMPLETA O INCOMPLERTA DE CATÈTER:
Evitarem realitzar maniobres i/o manipulacions en el sistema.
Avisarem al metge responsable del pacient.
OBSTRUCCIÓ DEL CATÈTER:
Revisarem l’existència de recolzaments al llarg del sistema.
Aspirarem amb una xeringa de 10 cc, NO introduirem sèrums ni fàrmacs de forma
forçada.
Encara que disposem d’altres llums permeables, quan una llum es troba obturada per una
formació de fibrina, cal procedir a la desobstrucció, ja que aquesta fibrina pot desplaçar-se
cap a la resta de llums. De manera que, les obstruccions parcials, les tractarem de la
mateixa manera que una obstrucció total.
Si se sospita que l’obstrucció pot estar produïda per un dipòsit de fibrina o un trombe,
procedirem a desobstruir amb una solució de 5.000 UI de Urokinasa® fent servir tècnica
de pressió negativa. La mantindrem de 30 a 60 minuts, i comprovarem el reflux de sang.
Si s’aconsegueix un correcte retorn venós aspirarem 5 ml i rebutjarem (per evitar introduir
al torrent sanguini l’Urokinasa®).
Si no s’aconsegueix reflux, podem repetir la maniobra una vegada més (màxim 2
oportunitats).
El Servei de Farmàcia disposa de xeringues precarregades amb unidosi d'Urokinasa®
refrigerades. Cal recordar deixar-la a temperatura ambient uns 15-20 minuts i assegurar-se
que està completament descongelada abans d’administrar-la.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Inoculació o esquitxada
Circuit accident laboral biològic
Actuació front punxada accidental


Catèter central d'inserció central
Indicadors d'Avaluació
Nombre de nous episodis de bacterièmia relacionada amb catèter + bacterièmia primària.
Freqüència de les BP-CV (BP+BRC) per 1000 dies en pacients amb CCIC.
Nombre de dies en els quals els pacients són portadors d’un o més CCIC.
Pneumotòrax relacionat amb la inserció de CCIC.
Nombre de pacients amb presència d’esdeveniments adversos en relació amb la utilització
dels CCIC (flebitis, ruptura de catèter, extravasacions, trombosi, oclusió, infeccions, etc.).
Nombre de pacients amb presència d’esdeveniments adversos durant la inserció dels CCIC
(embolisme aeri, infeccions, pneumotòrax).
Nombre de pacients amb presència d’esdeveniments adversos durant la retirada dels CCIC
(embolisme aeri, sagnat/hematoma).
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Registres
Mòdul Pla de Cures, afegir Pack: "CCIC checklist bacterièmia zero" (a les unitats de
crítics) o "col·locació de CCIC" (a les unitats d’hospitalització).
Mòdul Registres Especials > Dispositius Vasculars: catèter central d'inserció central
