Canalització d’un catèter venós central a través d’una via venosa perifèrica. Procediment eficaç
i segur que evita sofriment innecessari, ja que suprimeix les múltiples puncions en pacients amb
teràpies intravenoses perllongades.
El catèter arriba a la zona central, on hi ha un major flux i velocitat en la circulació de la sang,
afavorint una major hemodilució de solucions i fàrmacs. Al mateix temps, hi ha una menor
irritació química i mecànica, disminuint les extravasacions i les complicacions locals com la
irritació i la inflamació de l’endoteli.
Disminueix la morbi-mortalitat neonatal i l’estada hospitalària.
Objectiu


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Administrar nutrició parenteral, medicació cardiovascular, sedo-analgèsia, medicació en
perfusió contínua i medicació irritant i d’alta osmolaritat.
Mantenir la permeabilitat de la via venosa.
Reduir les possibles complicacions associades a catèters venosos centrals.
Prevenir el risc d’infeccions associades a l’accés vascular.
Responsabilitats
Infermers/es
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
I. INSERCIÓ
Farem identificació activa del pacient.
Ens col·locarem el casquet i la mascareta.
Farem rentat de mans estèril fins als colzes.
Ens col·locarem la bata i els guants estèrils sense talc.
La infermera ajudant realitzarà una primera neteja (amb aigua i sabó) i desinfecció de la
zona, delimitant una àrea extensa, seguint un recorregut en espiral des del punt d’inserció
fins a la perifèria. Deixarem una gasa estèril seca tapant la zona neta.
Crearem un camp estèril en una taula auxiliar amb tot el material necessari amb la
col·laboració de la infermera ajudant o TCAI.
Purgarem el catèter amb SF i comprovarem la seva integritat.
La infermera ajudant o TCAI retirarà la gasa seca col·locada prèviament a la zona
desinfectada.
Cobrirem la zona amb una talla fenestrada i col·locarem un altre talla parcialment
superposada a l’anterior per disposar d’un camp estèril més extens per tal de facilitar
l’organització del material i el manteniment de l’asèpsia durant el procediment.


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Farem una segona desinfecció de la zona a punxar. Esperarem 2 minuts per tal que
l’antisèptic faci efecte.
Introduirem el material necessari dins del camp estèril creat a la incubadora o bressol
tèrmic.
Mesurament de la distància a introduir:
Per la inserció extremitat superior dreta mesurarem amb la cinta mètrica amb el braç
en abducció 45-90º des del possible punt d’inserció fins la zona clavicular,
continuarem fins al primer espai intercostal i baixarem per la regió paraesternal a 1
cm de l’estern fins al tercer espai intercostal apropant-nos a la línia clavicular mitja o
mamil·la.
Per la inserció extremitat superior esquerre mesurarem amb la cinta mètrica des de el
possible punt d’inserció fins al cap a la zona clavicular dreta, continuarem fins el
primer espai intercostal i baixarem per la regió paraesternal a 1 cm de l’estern fins al
tercer espai intercostal dret apropant-nos a la línia clavicular mitja o mamil·la.
Per la inserció de les extremitats inferiors les mesures es prenen a l‘alçada del
diafragma (aprox. a 2-3 cm del melic).
Girarem el cap del nen cap al mateix costat del braç utilitzat per a la inserció, si el lloc a
puncionar és en una extremitat superior, per dificultar el pas del catèter cap a la jugular.
Estirarem suaument el lloc de punció per estabilitzar la vena i fer la inserció de la cànula.
Una vegada que es canalitza la vena, comencen a sortir gotes de sang. És excepcional els
casos on no apareixerà sang a l’introductor. 
Subjectarem la cànula d’acer tipus papallona i introduirem el catèter ajudant-nos de les
pinces. El catèter ha de progressar lentament (0,5 cm cada pas) sense oferir resistència.
Durant la introducció, la persona que ajuda pot afavorir l’avanç del catèter si hi ha
dificultats per a la progressió d'aquest, mobilitzant o massejant el membre o inclús amb
petits rentats de sèrum.
Verificarem la seva permeabilitat i comprovarem que reflueix una vegada el catèter arriba
al punt desitjat i calculat prèviament. Retirem la cànula d’acer pressionant suaument el
punt d’inserció, per evitar que es bellugui el catèter en retirar l’introductor. A continuació,
descargolarem el connector lliurant el catèter (no descargolar completament).
Retirarem la cànula d’acer i tornarem a introduir el catèter al connector, tornant a ajustar la
rosca, tenint especial cura en què la secció metàl·lica del catèter quedi protegida.
Farem hemostàsia mitjançant pressió i elevarem l’extremitat si existeix sagnat.
Irrigarem intermitentment el catèter amb petites quantitats de sèrum, per mantenir-lo
permeable durant tot el procés.


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Netejarem la pell i la part del catèter que queda fora del punt d’inserció de les restes de
sang amb SF.
Realitzarem una primera fixació amb dos punts de sutura cutània adhesiva perpendicular al
catèter i sense tapar el punt d’inserció per a la seva posterior observació i valoració.
Enrotllarem el catèter sobrant, sense que quedi colzat o comprimit i es fixarà a la pell.
Col·locarem un apòsit estèril (Cutiplast®) o una gasa petita sota el catèter, per evitar nafres
per pressió en el nadó. Intentarem no fixar-lo sobre zones de flexió com per exemple, el
colze.
Cobrirem el catèter quan ja no presenti sagnat, amb apòsit estèril semipermeable
transparent per una correcta fixació i oclusió, deixant visible el punt d'inserció.
Fixarem l’allargadora fent un bucle de seguretat.
Farem constar la distància introduïda i dia de col·locació a l’apòsit extern. (Vegeu Imatge
1)
Llençarem els elements punxants en els contenidors rígids adequats.
Verificarem la correcta col·locació de la punta del catèter mitjançant control radiològic. El
camp de la radiografia ha d’agafar part del recorregut teòric del catèter i zones limítrofes
de la teòrica posició de la punta.
Comprovarem la permeabilitat del catèter amb SF. Si està col·locat correctament,
infondrem la solució pautada (SF, NPT, lípids...) al més aviat possible per evitar
l’obstrucció del catèter.
Seguirem els següents passos en el cas que s’hagi de retirar el PICC perquè està massa
introduït.
El procediment es durà a terme per tres persones, infermera que realitzarà el
procediment, infermera ajudant i TCAI.
Ens col·locarem el casquet i la mascareta (3 persones).
Farem rentat de mans estèril fins als colzes (2 infermeres).
Ens col·locarem la bata i guants estèrils (infermera que realitza el procediment i
l’ajudant). La infermera que realitza el procediment es deixarà preparats uns nous
guants estèrils per manipular el PICC un cop s’hagi retirat l’apòsit.
Obrirem el material necessari per tornar a fixar el PICC i realitzarem contenció.
Col·locarem el camp estèril dins la incubadora i a una tauleta auxiliar.
Retirarem l’apòsit amb l’eliminador d’adhesiu mèdic (NILTAC®) evitant qualsevol
tipus d’estirament del catèter per risc de trencament, risc de tracció i sortida
accidental.


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Un cop retirat l’apòsit, la infermera que realitza el procediment es col·locarà uns
nous guants estèrils, previ rentat de mans amb solució hidroalcohòlica.
Retirarem els cm calculats segons la Rx de tòrax amb l’ajuda de les pinces.
Pressionarem el punt de punció amb una gasa estèril en cas de sagnat i aplicarem
l’antisèptic adient.
Fixarem el PICC de nou amb punts de paper i col·locarem l’apòsit definitiu.
Escriurem a l’apòsit definitiu els cm introduïts i el dia de col·locació.
II. MANTENIMENT
Vigilarem el punt de punció diàriament.
Realitzarem la higiene de mans abans de l'accés i cura de la via d'accés central d'inserció
perifèrica.
No reemplaçarem l'apòsit semipermeable de manera periòdica, ja que es supera el risc de
desplaçament al benefici de canviar l'apòsit protector.
III. RETIRADA
Identificació activa del pacient.
Retirarem el catèter quan no sigui necessari, existeix extravasació, obstrucció, sospita
d’infecció o una altra complicació.
Col·locarem el pacient en posició confortable i disminuirem l’estrès i el dolor emprant les
mesures anteriorment citades (contenció, xumet i succió no nutritiva).
Realitzarem rentat higiènic de mans.
Ens col·locarem els guants no estèrils.
Retirarem l’apòsit amb l’eliminador d’adhesiu mèdic (NILTAC®) amb suavitat per no
lesionar la pell ni el catèter.
Netejarem amb antisèptic des del punt d’inserció cap a la perifèria i assecarem la zona (pel
risc de cremada).
Ens col·locarem guants estèrils i amb gases estèrils agafarem el catèter per la zona més
propera al punt d’inserció.
Retirarem el catèter estirant suaument i lenta, mantindrem una pressió constant per evitar
possibles ruptures. Interrompre la retirada si trobem resistència a la sortida.
Una vegada retirat el catèter, exercirem una pressió suau sobre el punt durant un parell de
minuts.
Comprovarem la integritat del catèter, visualitzant la marca negra que delimita el final del
catèter.


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Col·locarem al pacient en posició còmode i vigilarem l’aparició de sagnat de la zona
d’inserció.
Material
I. INSERCIÓ (Vegeu Imatge 2)
2 parells guants estèrils
2 bates estèrils
2 barrets
2 eixugamans
2 mascaretes
3 Talles estèrils: 1 per la taula, altre per cobrir el nen i l’altre per poder utilitzar com camp
estèril ampli
Taula auxiliar
Antisèptic
Gases estèrils
Sèrum salí 0,9% (SF)
2 xeringues de 5 ml
1 agulla
Catèter Central d’Inserció Perifèrica (PICC)
Cinta mètrica estèril
Pinça estèril punta fina sense dents per inserció
Tisora estèril
Pinça tipus Cocher per acotar el camp estèril
Sutura cutània adhesiva (Steri-Strip®)
Apòsit estèril transparent semipermeable
Apòsit estèril (Cutiplast®)
Allargadora curta
Bio connector
II. MANTENIMENT
Guants no estèrils
Guants estèrils


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Clorhexidina alcohòlica
Gases estèrils
Apòsit estèril transparent semipermeable
III. RETIRADA
Guants no estèrils
Guants estèrils
Gases estèrils
Eliminador adhesiu mèdic (NILTAC®)
Aspectes a remarcar
Evitar l’estrès del nadó, minimitzar estímuls externs:
Control del macroambient (llum i so). Si és necessària la utilització de focus,
protegirem els ulls del nen de la llum directa (pot ser útil la utilització d’ulleres de
fototeràpia).
Control del microambient. Posicionar al nen en una postura confortable (contenció,
sensacions tàctils i dolor).
Evitar el dolor combinant la succió no nutritiva amb l’administració de sacarosa al 24% o
llet materna, 2 minuts abans, durant i després de realitzar la tècnica.
Per evitar la vasoconstricció, és aconsellable mantenir les constants hemodinàmiques i
respiratòries el més estable possible i procurar mantenir la temperatura del nen prop de 37
ºC. En aquells nens sotmesos a hipotèrmia, es procedirà a escalfar exclusivament la zona o
extremitat a puncionar. 
Per disminuir el risc d’hipotèrmia (sobretot en els RNPT <28-30 setmanes) durant el
procediment i per compensar la pèrdua de calor originada a l’obrir la incubadora, haurem
d’augmentar la temperatura de la incubadora 2-3ºC respecte a la prèvia (excepte si porta
servo-control).
La comoditat i confort tant de la persona que realitza la punció como la del nen és molt
important per l’èxit o fracàs de la tècnica. Col·locar l’alçada i posició adient del nen
respecte a la persona que la realitza.
Es pot realitzar la tècnica emprant el mètode cangur sempre que: no estigui contraindicat
per l’estat del nen, no augmenti el desconfort de la persona que realitza la tècnica i ho
permeti la estabilitat emocional de la mare, la pròpia estructura de la unitat neonatal, la
càrrega de treball, etc. En aquest cas, la mare utilitzarà màximes barreres de protecció


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
(Casquet, mascareta, bata i guants estèrils).
Seleccionar el lloc d’inserció, prioritàriament extremitats superiors i sempre de la zona
més distal a la més proximal. Intentarem agafar les venes de major calibre. 
Evitarem les zones de suport, flexió, zones amb hematomes o danyades anteriorment per
d’altres tècniques, drenatges, discontinuïtat de la pell, etc. Així como zones més
susceptibles d’infecció.
Les venes més utilitzades són:
Mitjana, basílica, cefàlica, braquial, venes de la mà i axil·lar. Recordar que la
introducció del PICC pel costat dret és de més llarg recorregut que l’esquerre.
Epicranials. Les de major calibre són la temporal superficial i l'auricular posterior.
La jugular externa és la menys utilitzada, ja que hi ha més risc de sagnat i d’embòlia
gasosa.
Safenes, poplítia i cara interna del genoll.
El petit calibre dels vasos normalment pot impedir la palpació, i per això, la localització es
realitza mitjançant visualització directa.
No hem de deixar una gasa mullada amb antisèptic a l’extremitat a punxar, ja que pot
haver-hi risc de cremada a la pell.
Vigilar el monitoratge cardíac durant la inserció del PICC, possibilitat d’arrítmies.
Els materials com el Politetrafluoroetilè, tefló o catèters de poliuretà, s’han associat amb
menys complicacions infeccioses que els catèters de clorur de polivinil o polietilè. També
hi ha microorganismes com els estafilococs coagulasa negatius que produeixen adhesions
(Slime) que afavoreixen la unió del germen al catèter i impedeixen l'acció dels antibiòtics i
els mecanismes de defensa de l’hoste.
En cas de sèpsies relacionada amb catèter (SRC) es retirarà el PICC i s’utilitzarà durant 24
hores, i sempre sota prescripció facultativa, un dispositiu que dificulti l’adhesió del
germen. Les agulles d’acer tipus palometa com a alternativa als catèters d’accés venós
perifèric tenen la mateixa taxa de complicacions infeccioses que els catèters de tefló. En
canvi, l’ús d’agulles d’acer es complica sovint degut a la infiltració de fluids intravenosos
als teixits subcutanis, una complicació potencialment greu si el líquid perfós és un
vesicant, podent arribar a causar necrosi dels teixits. En aquest cas s’haurà de deixar
visible el final teòric de l’agulla i extremar les mesures de vigilància.
Pel risc d'infecció, la manipulació del catèter serà mínima i es realitzarà de forma asèptica.
Mantenir una tècnica asèptica durant la cura i manteniment del catèter PICC.
Evitar la multipunció. Segons múltiples estudis es recomana que en la pràctica un mateix
professional realitzi no més de tres intents de canalització i si no ho aconsegueix sol·liciti a
una companya que la substitueixi. Aquesta situació està subjecta a criteri personal així


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
com a la situació i dotació de les unitats així com al compliment de la no maleficència.
Educació i entrenament de l’equip de salut.
Amb els catèters de silicona existeix risc de ruptura si l'extracció és ràpida i brusca i si
existeix resistència a la sortida. 
En cas de resistència a la sortida reposicionar l’extremitat, fer massatge al recorregut teòric
del catèter, aplicant calor local i considerar l'opció de retirar el catèter més tard. Si tot i
això existeix dificultat en la retirada, consultar al neonatòleg.
Alguns estafilococs poden produir una substància mucosa que s’adhereix al catèter i a la
paret interior dels vasos dificultant la seva extracció.
Davant la sospita d’una ruptura just a l’entrada, farà un torniquet a uns 3-5 cm del punt
d’inserció i avisar urgentment al neonatòleg. El torniquet ha de permetre el flux sanguini.
En condicions ideals, aquesta tècnica d’inserció del PICC es durà a terme per tres
persones: infermera que realitzarà la canalització, infermera ajudant i TCAI.
Per a la inserció del catèter utilitzarem la tècnica de Shaw.
Durant el transcurs del procediment una infermera o TCAI realitzarà el checklist.
La Societat d'Epidemiologia de l'Atenció Mèdica d'Amèrica recomana l'aplicació d'un
desinfectant de base alcohòlica, en aquest cas clorhexidina alcohòlica, iode o alcohol al
70%, durant 15 segons abans d'accedir a la via central (per exemple, extreure sang o
administrar medicaments).
Evitarem rodejar l’extremitat completament per no comprometre/interrompre el flux
venós/arterial o limfàtic.
Reemplaçar l'apòsit si s'humiteja, s'afluixa o s'embruta visiblement i sempre de manera
estèril.
Pel que respecta a la medicació intermitent, es realitzarà de manera estèril.
Risc d’hipotèrmia
Codi NANDA
00253
Codi Nic
3900
Intervenció


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Regulació de la temperatura
Risc d’hipotèrmia
Codi NANDA
00253
Codi Nic
6824
Intervenció
Cures del lactant: nounat
Termoregulació ineficaç
Codi NANDA
00008
Codi Nic
3900
Intervenció
Regulació de la Tª
Termoregulació ineficaç
Codi NANDA
00008
Codi Nic
6824
Intervenció
Cures del lactant: nounat


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Disconfort
Codi NANDA
00214
Codi Nic
6482
Intervenció
Maneig ambiental: confort
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions
Dolor agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
6480
Intervenció
Maneig ambiental: confort
Risc de tromboembolisme venós


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Codi NANDA
00268
Codi Nic
6650
Intervenció
Vigilància
Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell (integritat cutània)
Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
4070
Intervenció
Precaucions circulatòries
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental


Catèter central d’inserció perifèrica (PICC) en el nounat
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de nadons portadors de PICC al servei de neonatologia.
Percentatge de nadons amb presència d’esdeveniments adversos en relació amb la
utilització del PICC (flebitis, ruptura de catèter, extravasacions, infeccions).
Registres
Registres especials
Pla de cures
Agenda de cures
Portal professional
