Introducció d’un catèter a través de la uretra fins arribar a la bufeta urinària, de manera
intermitent, temporal o permanent, amb finalitat diagnòstica o terapèutica.
Objectiu
Sonda intermitent:
Alleugerir immediatament la distensió vesical aguda
Tractar de manera continuada la incompetència vesical
Obtenir una mostra d’orina estèril
Mesurar el volum residual postmiccional
Administrar fàrmacs (quimioteràpia vesical, contrast radiològic, etc.).
Sonda permanent:
Tractar certes disfuncions renals
Mesurar de forma precisa l’excreció urinària



Realitzar irrigació vesical continuada o intermitent
Minimitzar el risc d’infecció
Tractar obstruccions via urinària inferior
En el postoperatori de certes cirurgies urològiques
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Informar el pacient quin és el procediment que se li realitzarà i la manera en què hi pot
col·laborar, així com les possibles complicacions.
Preservar la intimitat del pacient.
Comprovar si ha estat cateteritzat anteriorment, si té antecedents d’al·lèrgia al làtex o al
iode, si té trastorns de la coagulació o està en tractament amb anticoagulants o fibrinolítics
(Es registrarà a la Capçalera d'IPA) i si presenta símptomes d'infecció urinària o febre
abans del sondatgei s'ha realitzat tira reactiva positiva en leucos o nitrats (Es registrarà al
Mòdul de Registres Especials: Sonda Vesical).
En cas de pacients amb patologia urològica, valorar possibles situacions de risc o
complicacions urològiques que poden requerir la presència d’uròleg. (estenosi d’uretra,
ADK pròstata, cirurgia reconstructiva i/o recent, portadors d’esfínter urinari)
I. INSERCIÓ
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Utilitzarem sempre el catèter de menor calibre i que permeti un bon drenatge urinari amb
la finalitat de minimitzar el trauma uretral.



Farem higiene de mans abans del contacte amb el pacient. Indicarem i/o col·locarem al
pacient en decúbit supí, amb les cames en flexió i separades
Farem higiene de mans i ens col·locarem el casquet, la mascareta, els guants no estèrils
d’un sol ús per realitzar la higiene dels genitals externs amb aigua i sabó i desinfectarem la
zona amb antisèptic aquós.
Ens retirarem els guants no estèrils i farem antisèpsia de les mans preferiblement amb
solucions hidroalcohòliques o amb sabons antisèptics.
Ens posarem guants estèrils i prepararem el camp estèril ( amb una talla estèril) i
col·locarem el material estèril sobre el camp. Col·locarem la talla fenestrada sobre els
genitals.
Comprovarem prèviament el correcte funcionament del globus o baló de fixació de la
sonda.
Sondatge vesical en l’home:
Retirarem la pell del prepuci i desinfectarem de nou amb una gasa impregnada en solució
antisèptica aquosa, clorhexidina o povidona iodada aquosa en cas al·lèrgia des del meat
uretral fins al solc balanoprepucial.
Aplicarem lubricant urològic a la zona distal del catèter i zona uretral. 
Sol·licitarem al pacient que faci una respiració lenta i profunda, per afavorir la relaxació de
l’esfínter.
Mantenint el penis recte i perpendicular al cos, introduirem el catèter en el meat uretral uns
7 cm, posteriorment col·locarem el penis en posició horitzontal, avançant el catèter de
forma suau fins que flueixi l’orina - passar l’esfínter, arribar a la bufeta i avançar uns
centímetres més (4-5 cm) en previsió de retracció del catèter quan s’infla el baló-.
Inflarem el baló de fixació amb 10 cc d’aigua destil·lada. 
Connectarem el catèter a la bossa col·lectora.
Immediatament recobrirem el gland amb el prepuci.
Fixarem amb un apòsit de fixació / esparadrap la sonda vesical a la cara interna de la cuixa
i col·locarem la bossa col·lectora al sistema de suport per evitar contactar l’espita distal a
superfícies contaminants.
Si hi hagués globus vesical, deixarem sortir 300-400 ml d’orina i pinçarem el tub de la
bossa connectora (amb la pinça de la bossa o Kocher) uns 30 minuts. Tornarem a
despinçar i deixarem sortir 200-300 ml i així successivament fins al buidament de la
bufeta.



Rebutjarem tot el material a la bossa de residus del grup II, ens retirarem els guants i els
rebutjarem.
Farem higiene de mans.
Enregistrarem a IPA (al Mòdul registres especials): data, hora, motiu del sondatge vesical,
tipus de sonda, calibre i qualsevol observació rellevant durant el procediment.
Sondatge vesical en la dona:
Col·locarem a la pacient en decúbit supí amb les cames flexionades i separades.
Desinfectarem de nou amb una gasa impregnada en solució antisèptica aquosa, tipus
clorhexidina es substituirà per  povidona iodada aquosa en cas d’al·lèrgia, el meat uretral i
teixits adjacents, de davant endarrere.
Aplicarem lubricant urològic a la zona distal del catèter i zona uretral.
Amb la mà no dominant, separarem els llavis majors, deixant lliure el meat urinari i amb la
mà dominant introduírem suaument la sonda o catèter a la uretra fins a arribar a la bufeta,
avançant uns centímetres més (4-5 cm).
Inflarem el baló de fixació amb 10 cc d’aigua destil·lada. 
Connectarem el catèter a la bossa col·lectora.
Fixarem amb un apòsit de fixació / esparadrap la sonda vesical a la cara interna de la cuixa
i col·locarem la bossa col·lectora en el sistema de suport per evitar contactar l’espita distal
a superfícies contaminants.
Si hi hagués globus vesical, deixarem sortir 300-400 ml d’orina i pinçarem el tub de la
bossa connectora (pinça de la bossa o Kocher) uns 30 minuts. Tornarem a despinçar i
deixarem sortir 200-300 ml i així successivament fins al buidament de la bufeta.
Rebutjarem tot el material a la bossa de residus del grup II i ens retirarem els guants i els
rebutjarem.
Farem higiene de mans.
Enregistrarem a IPA (Mòdul registres especials): data, hora, motiu del sondatge vesical,
tipus de sonda, calibre, sistema connector (sistema tancat recomanat per ITU O), globus i
qualsevol observació rellevant durant el procediment.
OBSERVACIONS:
Rebutjarem el catèter si, previ al sondatge, s’ha produït un fregament fortuït amb una
superfície no estèril.
Descartarem el catèter si durant la inserció, aquest s’ha introduït erròniament a la vagina.



Assegurarem una correcta lubricació del catèter per tal d’evitar lesions a la uretra.
Verificarem que el catèter estigui ben situat a la bufeta, abans d’inflar el baló de fixació, ja
que en cas dels homes podria quedar allotjada a la cel·la prostàtica o a la uretra, i produir
molt dolor.
II. MANTENIMENT 
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Realitzarem la higiene de mans abans i després de la manipulació del catèter vesical i/o del
circuit urinari i sempre abans i després de l'ús de guants.
Controlarem periòdicament la permeabilitat de la sonda i la quantitat d’orina drenada, per
detectar si existeix retenció i si les quantitats drenades són les adequades.
Realitzarem la higiene de genitals i zona externa del catèter vesical diàriament amb aigua i
sabó i sempre, després de cada deposició. En cas de malalts crítics s’ha de realitzar mínim
2 vegades al dia. La neteja de la zona del meat urinari amb solucions antisèptiques no és
necessària (evidència IA: “Prevention of catheter-associated urinary tract infections”).
Mobilitzarem el catèter prèvia lubrificació de forma rotatòria per evitar adherències
Fixarem la sonda a la cuixa del pacient, per tal d’evitar traumatismes uretrals i es
modificarà el punt de subjecció de dreta a esquerra a diàriament per tal d’evitar decúbits
en la uretra.
Buidarem la bossa col·lectora de forma regular, mitjançant el circuit tancat (obertura de
l‘espita distal de la bossa) en un contenidor específic i separat per cada pacient, evitant que
contacti directament l’espita distal amb el contenidor (evidència II A: “Prevention of
catheter-associated urinary tract infections ”)
No realitzarem canvis rutinaris de sondes o sistemes col·lectors.
Canviarem el sistema de drenatge urinari quan: Existeixi una desconnexió accidental de la
sonda-bossa, presència de fugues o ruptures, quan hi hagi cúmul de sediment a la bossa i
en cas d’olor desagradable
Recollirem les mostres d’orina fresca desinfectant la zona específica del sistema per
aquesta finalitat i utilitzant material estèril
Augmentarem l’aportació hídrica, si no hi ha contraindicacions, per evitar la sedimentació
i diluir els bacteris residuals.
Instruirem al pacient i família sobre les tècniques correctes del rentat de mans, fomentant
que ho facin cada vegada que manipulin el catèter (aixecar-se del llit...).



Informarem el pacient per tal que comuniqui qualsevol incidència, malestar, incomoditat o
dubte respecte a l’ús de la sonda vesical (sobre els signes i símptomes d’infecció del tracte
urinari i la importància d‘avisar precoçment). 
Revisarem diàriament si ha de continuar amb el catèter vesical instaurat, a fi de retirar-lo
quan ja no siguin necessari (evidència II A: “Prevention of catheter-associated urinary
tract infections”).
Si fem rentat vesical continuat realitzarem control de diüresi.
No realitzarem rentats manuals vesicals per rutina, a excepció d’indicació específica
OBSERVACIONS
Es recomana fixar el sistema de drenatge a la pell, per evitar traccions accidentals que
poden produir lesions als epitelis, facilitant la colonització dels teixits i la infecció. Es
modificarà el punt de subjecció de dreta a esquerra cada dia per tal d’evitar decúbits en la
uretra.
Evitarem traccions i pinçament del catèter i del circuit.
Mantindrem la bossa de drenatge per sota del nivell de la bufeta i evitant que toqui a terra
Evitarem el contacte de les aixetes distal de la bossa recol·lectora amb superfícies
contaminades .
Observarem possibles canvis en l’aspecte de l’orina i volum de la diüresi.
Sempre que no hi hagi contraindicacions, recomanarem que la ingesta hídrica sigui de 2 a
3 litres al dia.
A l‘alta hospitalària es pot connectar el catèter a una bossa col·lectora de cama durant el
dia, per afavorir l’autonomia del malalt.
Avaluar diàriament la necessitat de mantenir el sondatge vesical.
Si la sonda està composta de làtex, el canvi és convenient realitzar-lo cada 4-5 setmanes.
Si la sonda està composta per silicona el canvi es realitzarà cada 8-10 setmanes. Volem
reiterar que de vegades, en situacions especials, siguin quirúrgiques o mèdiques, poden
allargar-se els intervals entre canvi i canvi. Abans de procedir al canvi de la sonda hem de
confirmar que es pot fer, si es canvia s'ha d'acompanyar de profilaxi antibiòtica.
III. RETIRADA
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Realitzarem la higiene de mans i col·locació de guants



Col·locarem al malalt en la posició de decúbit supí, cames flexionades i separades.
Traurem l’apòsit de fixació o esparadrap de la cuixa.
Retirarem directament la sonda vesical sense realitzar prèviament pinçaments intermitents,
desinflant el baló de fixació amb una xeringa i estirant el catèter amb suavitat.
Rebutjarem tot el material a la bossa de residus del grup II i ens retirarem els guants i els
rebutjarem.
Farem higiene de mans i ens col·locarem els guants no estèrils d'un sol ús.  Realitzarem de
nou la higiene de genitals amb aigua i sabó. Ens retirarem els guants i farem higiene de
mans.
Controlarem les primeres miccions espontànies, pel que fa a la quantitat i característiques.
Preguntarem al pacient si presenta molèsties durant la micció.
Enregistrarem els resultats observats.
OBSERVACIONS
Retirarem el catèter vesical tan bon punt s’hagi resolt la causa que ha motivat la indicació
del sondatge.
No pinçar la sonda vesical abans de retirar-la.
Assegurarem que el baló està totalment desinflat, abans de retirar.
Davant la impossibilitat d'extreure el catèter, contactarem amb uròleg. Mai s'ha de forçar.
Material
I. INSERCIÓ
Casquet i mascareta (Codi SAP  180550 i 193925)
1 vial monodosi d'aigua destil·lada
Material per realitzar la higiene de genitals
Antisèptic (tipus clorhexidina i en cas d’al·lèrgia es substitueix per Povidona iodada
aquosa)
Per al sondatge: 
Talla roba fenestrada  (Codi SAP:  180414)
1 Kocher  (Codi SAP: 180017)
4 gases (Codi SAP: 180012)
Xeringa 10 ml (Codi  SAP: 182114)



2 Talles estèrils: Codi SAP 180423
1 Guants estèrils: Codi SAP  180477 (S), 180479 (M) i 180481 (L).
1 Lubricant urològic (monodosi)
1 Sonda vesical segons tipus i calibre
1 vial monodosi d’aigua destil·lada
Sistema de drenatge i bossa col·lectora de circuit tancat
Sistema de suport per a la bossa col·lectora d’orina  (Codi SAP: 180685, Bosses, codi SAP:
180683-180681)
Esparadrap / apòsit de fixació (Codi SAP: 181548)
Tubs de mostres per orina (si s’escau)  (Vegeu Imatge 1)
Existeixen diferents tipus de sondes vesicals; la utilització d’una o altre depèn de: la  patologia
del malalt, les seves característiques físiques, la indicació i el temps de permanència de la sonda.
Tipus de sondes:
Segons composició de la sonda:
De làtex: toves i mal·leables
De silicona: semirígides
De plàstic: rígides
Segons sistema de fixació:
Amb baló o globus
Sense baló
Segons l’estructura:
D‘una via sense baló de fixació
De doble via: una per al baló de fixació i l’altre per l’evacuació
De triple via: una lateral pel baló de fixació, la central per l’evacuació i l’altre lateral
per instaurar perfusions intravesicals, ja siguin tractaments o bé rentats vesicals
continuats 
Segons extrem distal de la sonda vesical:
Roma recte
Plana recte
Bisellada
Cònica colzada
Colzada (de Mercier, Bequille, Dufour)
Segons el calibre de la sonda vesical:



El calibre de la sonda és en relació amb el seu diàmetre  i està expressat en unitats CH
o Ch. CH és l'escala francesa o de Charriere (French en anglès). Al dividir el valor
del diàmetre en CH per 3 obtindrem el valor aproximat en mil·límetres. El diàmetre
per adults és des de 8 CH fins a 30 CH. 
Elecció de la sonda:
Làtex: Són sempre de primera elecció. En postoperatoris, en situacions de retenció aguda
d’orina. En sondatges temporals o permanents sense sospita de patologia urinària.
Silicona: Sondatges dificultosos, amb malalts amb al·lèrgies al làtex i en cirurgia uretral.
Plàstic: En sondatges intermitents, administració de tractaments endovesicals, sondatge de
buidament, autosondatges i exploracions radiològiques.
Amb baló de fixació: sondatges temporals o permanents.
Sense baló: sondatges intermitents.
D’una via: Administració de medicaments, sondatges intermitents, autosondatges i proves
diagnòstiques.
Doble via: Sempre de primera elecció.
Triple via: En hematúries que precisen instaurar un rentatge vesical continuat.
Colzades: En pacients amb pròstates voluminoses. (Vegeu Imatges 2-5 )
II. MANTENIMENT 
Material d‘higiene.
Material de sondatge en cas de canvi de catèter ( vegeu inserció ).
Gases / Lubricant urològic
III. RETIRADA
Gases no estèrils (Codi SAP 1800015)
Guants no estèrils - Codi SAP: 180457 (S),180458 (M) i 180459 (L)
Xeringa de 10 cc ( Codi SAP: 182114)
Aigua i sabó per a la higiene de genitals
Aspectes a remarcar
La higiene de mans és la principal mesura per evitar la transmissió d'infeccions.
Realitzarem la higiene de mans abans i després de la manipulació del catèter vesical i/o



circuit urinari i sempre abans i després de l'ús de guants.
No manipular el catèter vesical, sense prèvia consulta en el cas dels malalts sotmesos amb
una cirurgia urològica recent.  Especial atenció en pacients portadors d'esfínter artificial,
mai es pot posar una sonda sense estar present personal especialitzat.
No s’ha de forçar la inserció o canalització del catèter vesical davant d’un obstacle.
Consultar amb el metge responsable.
Cal assegurar que el gland quedi cobert pel prepuci.
Corroborar que l’orina flueix a la bossa col·lectora.
Si el pacient presenta una uretrorràgia per una possible falsa via s’ha d’avisar de forma
immediata al metge responsable.
Evitar traccions brusques a la retirada de la sonda.
Retirar el catèter vesical tan bon punt s’ha resolt la causa que ha motivat la indicació del
sondatge.
Deteriorament de l’eliminació urinària
Codi NANDA
00016
Codi Nic
0590
Intervenció
Maneig de l'eliminació urinària
Deteriorament de l’eliminació urinària
Codi NANDA
00016
Codi Nic
6540
Intervenció



Control d'Infeccions
Deteriorament de l’eliminació urinària
Codi NANDA
00016
Codi Nic
1876
Intervenció
Cures del catèter urinari
Deteriorament de l’eliminació urinària
Codi NANDA
00016
Codi Nic
0580
Intervenció
Cateterisme Vesical
Risc de compromís de la Dignitat Humana
Codi NANDA
00174
Codi Nic
7460
Intervenció
Protecció dels drets del pacient



Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Dolor agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
2380
Intervenció
Maneig de la medicació
Retenció urinària
Codi NANDA
00023
Codi Nic
1876
Intervenció
Cures del Catèter urinari
Uretrorràgia per falsa via



Activitat
Aturarem el procediment
Tranquil•litzarem al malalt
Avisarem al metge responsable del malalt
Hematúria ex vacuo o per tracció involuntària de la sonda
Activitat
Tranquil·litzarem al malalt
Avisarem a l’uròleg
Desubicació del catèter
Activitat
Desinflarem el globus de fixació i retirarem el catèter
Consultarem al metge la inserció d’un nou catèter vesical
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients ingresats que porten sonda vesical
Percentatge de pacients portadors de sonda vesical amb infecció del tracte urinari.
Percentatge de pacients portadors de sonda vesical amb la sonda ben subjecta a la cama.
Percentatge de pacients portadors de sonda vesical en els que la bossa de diüresi es troba
per sota el nivell de la bufeta.
Percentatge de pacients portadors de sonda vesical que presenten el meat net.
Percentatge de pacients portadors de sonda vesical amb indicació correcta de sondatge
vesical.



 INDICADORS PROPOSATS PEL  PROJECTE  “ITU-ZERO”:
Densitat d’incidència d’ITU-SV per 1000 dies de dispositiu
Percentatge de pacients amb ITU-SV respecte al total de pacients analitzats
Reduir el ratio d’utilització de sonda vesical, expressat com a dies de sondatge respecte al
total d’estances, a < o igual de 0,7
Reducció dels antimicrobians utilitzats en el tractament de les infeccions associades a
dispositius al llarg del període d’estudi
Formació específica en el projecte “ITU-ZERO”, de > o igual 80% del personal
assistencial de les unitats participants en el projecte
Actualitzar els protocols del procediment d’inserció i manteniment de sonda vesical en les
UCI.
Registres
Entrades i sortides
Pla de cures
Registres especials
Diagrama de Flujo
