El reservori venós subcutani (RVS) és un sistema d’accés vascular totalment implantat sota de
la pell. (Vegeu Imatge 1)
Aquest reservori està indicat en:
Pacients amb dificultat d’accés venós perifèric que necessiten una via permeable amb un
tractament endovenós d’una durada superior a 6 mesos (Vegeu algoritme de decisió) .
Pacients amb tractaments prolongats per a quimioteràpia,
trasplantaments, immunodeficiències, etc.
Pacients amb perfusions contínues o intermitents a domicili, d’antibiòtics, morfina i altres.
(Vegeu Annex 1: Taula 1)
El catèter central tunelitzat amb reservori subcutani es col·loca al Servei d‘Angio-radiologia
amb l’ajuda d’utillatge radiològic i es deixa implantat a la vena cava superior (VCS). Es col·loca
de forma ambulatòria i amb anestèsia local. El lloc més freqüent d’implantació és la fosa
infraclavicular dreta.


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
Encara que el podem trobar implantat al braç, zona inguinal i zona abdominal en cert tipus de
tractament. També poden ser d'un o dos ports.
Objectiu
Proporcionar accés al sistema vascular central per l’administració de
medicaments, fluïdoteràpia, nutrició parenteral, hemoderivats i/o obtenir mostres de sang,
així com administrar infusions a alt flux en els ports que ho permeten, per realitzar proves
radiològiques.
Assegurar la correcta realització del procediment identificant els diferents passos a seguir
durant el mateix. 
Garantir la seguretat del pacient durant tot el procediment. 
Prevenir les complicacions associades a catèters venosos centrals.
NOC 1807: control de les infeccions
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
INSERCIÓ
El catèter central tunelitzat amb reservori subcutani es col·loca al Servei d'Angioradiologia de
forma ambulatòria.
En el moment que es conegui que se li col·locarà un RVS al pacient, caldrà lliurar-li l'imprès
d'informació i el consentiment informat perquè el signi.  (Vegeu Annex 2)


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
En cas de tractament amb anticoagulant contactar amb servei d'hemostàsia per a suspensió o
canvi de medicació.
UTILITZACIÓ I MANTENIMENT
1. Consideracions a tenir en compte:
Per accedir al reservori el procediment ha de ser sempre estèril per tal d'evitar infeccions i
complicacions.
Després d'utilitzar el RVS i abans de fer el segellat amb heparina, farem una bona irrigació
del catèter amb una xeringa precarregada de 10 cc de sèrum fisiològic (SF)
amb tècnica Push-Stop-Push (P-S-P) per evitar que quedin restes de productes administrats
adherits a la paret del catèter i el puguin obstruir. Finalitzarem realitzant pressió positiva (
Vegeu video com realitzar la tècnica de PSP i pressió positiva). Enllaç.
https://intranet.clinic.cat/?q=ca/programa-terapia-intravenosa/pagina-basica/cura-i-
manteniment-de-cateters
No manipularem el RVS amb cap objecte esmolat ni cap agulla que no sigui específica per
aquest tipus de catèter (agulla Huber), donat que el bisell d'aquestes és especial i impedeix
que la silicona es trenqui i provoqui un èmbol. Utilitzarem una agulla Huber de la llargària
suficient per arribar amb seguretat al port. Si és superficial agafarem la llargària petita (19
mm) i si el port es troba més profund, escollirem l'agulla més llarga (25 mm).
Emprarem xeringues de capacitat igual o superior a 10 cc donat que, com més petit és
l'èmbol de la xeringa, major pressió exerceix sobre el catèter augmentant la
possibilitat que el catèter es desenganxi del reservori o es trenqui.
En cas que el pacient hagi de dur canalitzat el reservori durant un temps prolongat i de
forma ambulatòria, la cura i canvi de l'apòsit es realitzarà cada 7 dies, aprofitant el
moment de realitzar el canvi d'agulla, o sempre que l'apòsit estigui tacat, humit,
desenganxat o si és necessari examinar la zona d'inserció, intentant punxar cada cop en un
lloc diferent de la membrana i es col·locarà un bioconnector, tret que dugui perfusions
contínues. Es registrarà qualsevol canvi observat al mòdul de Registres especials (en cas
de disposar de l'IPA Pacient) i en cas de no disposar-hi al Portal Professional.
Aquells ports que presenten tres petites protrusions a la seva membrana, poden utilitzar-se
per administrar infusions a alt flux (com contrast intravenós IV). Actualment, totes les
implantacions de RVS a l'Hospital Clínic permeten la infusió d'alt flux. En cas
de RVS col·locat a altres centres, cal assegurar que es poden administrar infusions a alt


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
flux.
Mentre el RVS no s'està utilitzant: un cop finalitzat el tractament
Si RVS tipus punta oberta: la bibliografia recomana heparinitzar-lo cada 12-15
setmanes.
Si RVS tipus punta tancada (Groshong®) no cal heparinitzar-lo, només salinitzar-lo
cada 12- 15 setmanes amb sèrum fisiològic, ja que aquest sistema de vàlvula permet
la infusió i l'aspiració de sang mentre es redueix el risc d'embolisme aeri, el reflux de
sang i la formació de trombus.
*En cas que no disposem d'informació en relació amb el tipus de RVS que es tracta,
procedir com si es tractés un RVS de punta oberta.
Quan el RVS estigui canalitzat i operatiu, hem de valorar el punt d'inserció sempre que:
El pacient refereixi dolor a la zona d'inserció.
La zona del voltant estigui edematosa, eritematosa.
Si presenta l'apòsit humit, tacat o desenganxat.
Sempre que utilitzem el RVS, i abans de retirar l'agulla, hem d'heparinitzar o salinitzar
segons s'indica en aquest procediment, realitzant tècnica Push Stop Push (P-S-P) i pressió
positiva.
La utilització d'aquest tipus d'accés venós no està exempt de possibles efectes adversos
com:
Rebuig de l'implant
Infecció
Oclusió
Desconnexió o trencament del catèter
Trencament de la membrana
Trombosi de la vena canalitzada
Escardat, migració o extravasació/infiltració
El reservori no es pot fer servir quan hi hagi infecció o sospita d'infecció, bacterièmia o
septicèmia relacionada amb el RVS i/o la pell que el cobreix que no es troba en òptimes
condicions.
Tampoc es farà servir quan estigui segellat per prescripció mèdica amb antibiòtic. (Vegeu 
Annex 3 o  PNT de segellat de PAC ) Sí que es pot fer servir encara que hi hagi hematoma
si aquest està derivat de la implantació i no hi ha signes de sagnat actiu o encara presenta
els punts de sutura derivats de la implantació. En cas que s'hagi de retirar el reservori (per
què ja no es fa servir, està infectat, presenta trombosi, etc.) el metge o infermera
responsable contactarà amb el Servei d'Angioradiologia. Es recomana lliurar al pacient


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
l'imprès" informació al pacient per a la retirada d'un catèter amb reservori subcutani".
(Vegeu Annex 4) o el PNT Retirada de Catèter amb Reservori PORT-A-CATH (PAC)  
2. Canalització del reservori per l'extracció de mostres o administració de medicació
Material necessari  (vegeu apartat material )
Seqüència d'accions:
1. Realitzarem identificació inequívoca del pacient ( Vegeu PNT Identificació Inequívoca ) i
l'informarem de la tècnica a realitzar. Col·locarem al pacient mig incorporat i fent-lo mirar
cap al costat contrari on té implantat el reservori. (Vegeu  Imatge 2 ).
2. Realitzarem higiene de mans i ens col·locarem guants no estèrils. ( Vegeu PNT higiene
de mans i PNT ús de guants ).
3. Localitzarem el reservori palpant la zona per comprovar que estigui en posició correcta.
Valorarem que no presenti signes d'infecció i que la pell estigui en bon estat. (Vegeu
Imatge 3).
4. Prepararem un camp estèril col·locant una talla damunt del pacient o en una tauleta
auxiliar a prop del RVS. Deixarem tot el material estèril necessari a sobre de la talla
mantenint l'esterilitat. (Vegeu Imatge 4), incloses les xeringues estèrils precarregades de
10 cc de SF.
5. Farem higiene de les mans. (Vegeu PNT Higiene de mans).
6. Desinfectarem la zona del reservori amb gases impregnades amb el desinfectant escollit,
fent un moviment d'arrossegament partint des del centre del RVS i fins a abastar una zona
d'uns 15 cm. Farem aquesta operació tres cops amb gases diferents. (Vegeu Imatge 5) .
7. Ens col·locarem els guants estèrils i agafarem la xeringa precarregada de SF i purgarem
l'agulla, Huber i "clamparem" la pinça. (Vegeu  Imatge 6 ).
8. Subjectarem i fixarem la base del RVS amb els dits índex i mig de la mà no dominant.
Amb la mà dominant agafarem l'agulla Huber ® i abans de punxar li direm al pacient que
agafi aire lentament (aquesta maniobra ajudarà a fer que el RVS s'apropi més a la
superfície i quedarà més fixat), quan ho faci, punxarem perpendicularment i en el centre de
la membrana del reservori, pressionant suaument fins que faci contacte amb la base
metàl·lica del RVS. (Vegeu  Imatge 7 ).
9. Retirarem la pinça que subjecta l'agulla. (Vegeu Imatge 8).
10. "Desclamparem" l'allargadora i amb una xeringa de 10 cc aspirarem el contingut del
catèter.
11. En cas que només ens assegurem que reflueix correctament, rebutjarem 5 cc.


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
En cas d'extracció analítica, rebutjarem 10 cc i després extraurem la quantitat de sang
necessària per a la mostra.
En cas d'extracció d'hemocultius, recordarem NO rebutjar, extraurem la quantitat
necessària i introduirem tot el contingut sanguini en el flascó.
Injectarem 10 cc de SF amb tècnica P-S-P. En cas que no hàgim de fer cap extracció ni
connexió, passarem directament al punt núm. 14 de l'apartat "heparinització del reservori"
d'aquest procediment. (Vegeu Imatge 9).
12. En cas que hi hagi molt espai entre l'agulla i la pell del pacient (pacients caquèctics),
per fixar l'agulla, agafarem una gasa estèril seca, la desplegarem i enrotllarem al voltant de
l'agulla perquè faci coixí entre ella i la pell.
13. Per augmentar la seguretat i minimitzar el risc de sortida accidental de l'agulla
(Vegeu Imatge 10).
14. Fixarem l'agulla amb l'apòsit adhesiu transparent, deixant fora l'allargadora que
connecta amb l'agulla. En cas d'al·lèrgia utilitzarem apòsit de teixit sense teixir. (Vegeu
Imatges 11 i 12 ).
Si hem de passar medicació, ja podrem connectar l'equip d'infusió.
En cas que no precisem administrar medicació, però hàgim de mantenir l'accés venós canalitzat,
injectarem 10 cc de SF realitzant P-S-P i, seguidament un vial de Fibrilin® amb tècnica P-S-P i
pressió positiva final. Col·locarem un bioconnector i "desclamparem".
Per dur a terme la tècnica de pressió positiva, injectarem la solució d'heparina (Fibrilin®) i just
quan quedi 0,5 cc per acabar, "clamparem" el circuit sense deixar de pressionar l'èmbol (per
evitar que es formi fibrina a la punta del catèter).
Enregistrarem l'activitat realitzada al Registre Especial (RE) Reservori Subcutani si disposem
d'IPA Pacient o al Portal Professional si no disposem del mòdul de RE.
3. Heparinització del reservori
Material necessari  (vegeu apartat material )
En cas que haguéssim de realitzar una heparinització rutinària del RVS seguirem tot el
procediment descrit des del punt núm. 1.
En cas que haguéssim de segellar el RVS després de la seva utilització, procedirem a partir
del punt núm. 13 d'aquest apartat.


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
4. Passos a seguir per segellar el reservori:
Consultarem dels punts 1 a l'11 de l'apartat: "canalització del reservori per extracció de mostres,
o administració de medicació" i continuar amb els següents:
12. Amb una xeringa de 10 cc aspirarem el contingut del catèter i rebutjarem 5 cc.
13. A continuació injectarem els 10 cc de SF d'una xeringa precarregada estèril amb
tècnica P-S-P.
14. Seguidament, injectarem la solució d'heparina (Fibrilin®) amb tècnica de pressió
positiva.
15. Per retirar l'agulla, subjectarem i fixarem la base del RVS i de l'agulla Huber amb els
dits índex i mig de la mà no dominant, i amb l'altra mà estirarem verticalment l'agulla tot
recolzant el canell sobre el pit del pacient al mateix temps que inspira. Ens assegurarem
que el sistema de seguretat de l'agulla ha quedat ben activat.
16. Amb una gasa estèril farem hemostàsia en el lloc de la punció i col·locarem un apòsit.
17. Enregistrarem l'activitat realitzada RE Reservori Subcutani o al Portal Professional si
no disposem del mòdul de RE de l'IPA.
RETIRADA
Se sol·licitarà analítica amb control de coagulació prèvia al procediment.
La retirada del RVS es realitza de forma programada en el Servei de Radiologia Vascular
Intervencionista (Angio-radiologia).
Informarem el pacient i lliurarem el full "informació al pacient per la retirada d'un
reservori subcutani".
Material
CANALITZACIÓ DEL RESERVORI PER EXTRACCIÓ DE MOSTRES, O
ADMINISTRACIÓ DE MEDICACIÓ
 Agulla Huber amb bisell modificat per canalitzar el port (19 G 19 mm). Codi SAP:
182037
2 xeringues estèrils de 10 cc precarregades de SF. Codi SAP: 198937
1 vial amb dilució d'heparina preparada (Fibrilin ®)
Un Vacutainer® estèril. Codi SAP: 181758 per realitzar l'extracció d'hemocultius


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
1 talla estèril. Codi SAP: 180423
1 paquet de gases estèrils. Codi SAP: 180012
1 apòsit oclusiu, preferiblement transparent. Codi SAP: 180032)
1 paquet de guants estèrils 
Codi SAP: S= 189457
Codi SAP: M= 189458
Codi SAP: L= 189459
Mascaretes. Codi SAP: 193925
1 vial d'antisèptic: Clorhexidina alcohòlica al 2%, Povidona iodada o Alcohol Etílic 70°
 
HEPARINITZACIÓ DEL RESERVORI
Agulla Huber amb bisell modificat per punxar RVS núm. 19. Codi SAP: 182037
Xeringa estèril de 10 cc precarregada de SF. Codi SAP: 198937
1 agulla IV. Codi SAP: 182002
3 Talla estèril. Codi SAP: 180423
4 paquets de gases estèrils. Codi SAP: 180012
1 paquet de guants estèrils
Codi SAP: S= 189457
Codi SAP: M= 189458
Codi SAP: L= 189459
Mascaretes, Cod SAP: 193925
1 vial amb dilució d'heparina preparada (Fibrilin®)
1 apòsit simple
1 vial d'antisèptic: Clorhexidina alcohòlica al 2%, Povidona iodada i/o Alcohol Etílic 70°
Aspectes a remarcar
Per accedir al reservori el procediment ha de ser sempre estèril per tal d'evitar infeccions i
complicacions.
No manipularem el RVS amb cap objecte esmolat ni cap agulla que no sigui específica per
aquest tipus de catèter (agulla Huber), donat que el bisell d'aquestes és especial i impedeix
que la silicona es trenqui i provoqui un èmbol.


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
Utilitzarem xeringues de capacitat igual o superior a 10 cc donat que, com més petit és
l'èmbol de la xeringa, major pressió exerceix sobre el catèter augmentant la possibilitat
que el catèter es desenganxi del reservori o es trenqui.
En cas que el pacient hagi de dur canalitzat el reservori durant un temps prolongat i de
forma ambulatòria, la cura i canvi de l'apòsit es realitzarà cada 7 dies, aprofitant el
moment de realitzar el canvi d'agulla, o sempre que l'apòsit estigui tacat, humit,
desenganxat o si és necessari examinar la zona d'inserció.
El reservori no es pot fer servir quan hi hagi infecció o sospita d'infecció, bacterièmia o
septicèmia relacionada amb el RVS i/o la pell que el cobreix que no es troba en òptimes
condicions. Sí que es pot utilitzar encara que hi hagi hematoma si aquest està derivat de la
implantació i no hi ha signes de sagnat actiu o encara presenta els punts de sutura derivats
de la implantació.
Sempre que fem ús del RVS, i abans de retirar l'agulla, hem d'heparinitzar o salinitzar
segons s'indica en aquest procediment, duent a terme tècnica Push Stop Push (P-S-P) i
pressió positiva.
Nota: davant de qualsevol dubte de canalització o la necessitat de resoldre incidències,
podeu contactar amb l'EIAV o ETI de l'Hospital.
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6550
Intervenció
Protecció contra les infeccions
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
Codi Nic
3440
Intervenció
Cura dels punts d’incisió
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell
Problemes relacionats amb el procediment
Rebuig de l'implant
Activitat: Quan un pacient presenta rebuig del RVS o dehiscència del teixit s'ha
d'adreçar al Servei de Radiologia Vascular Intervencionista (Angio-radiologia).
Dificultat per administrar fàrmacs o extreure mostra de sang a través del port
Activitat
Canviar la posició del pacient (del cap i braç) per tal de moure la punta del
catèter i que no faci contacte amb la paret del vas.
Comprovar que l'agulla estigui col·locada correctament i faci contacte amb la
base del RVS.
Canviar l'agulla si sospitem que pot estar obturada
Oclusió 
Activitat
Si l'obstrucció del RVS és deguda a la presència d'un coàgul de sang,
intentarem recuperar-lo amb fibrinolític (Urokinasa ®).
El sol·licitarem a l'Àrea del Medicament des del SAP. (Codi 201152).
A farmàcia, l'Urokinasa es conserva en xeringues precarregades congelades, i
té un temps de caducitat. Una vegada es trobi fora del congelador esperarem 20


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
minuts fins que estigui a temperatura ambient per poder administrar-la.
Un cop descongelada la xeringa precarregada d'Urokinasa, s'ha d'utilitzar abans
de transcorregudes 48 h.
Actuació (Vegeu vídeo: enllaç: https://intranet.clinic.cat/?q=ca/programa-
terapia-intravenosa/pagina-basica/desobstruccio-cateter-amb-urokinasa )
Si és portador de bioconnectors, desinfectarem la membrana amb una gasa
impregnada en alcohol etílic 70°, fregant durant 15-30 segons mínim.
Injectarem la solució preparada amb el fibrinolític amb tècnica de pressió
negativa i clamparem el sistema. Mantindrem el catèter clampat amb
la Urokinasa durant 30 minuts com a mínim. Transcorregut aquest temps,
comprovarem si reflueix sang. Una vegada s'obté retorn venós, aspirarem i
rebutjarem 5 ml abans d'infondre alguna medicació.
Si encara no és possible aspirar sang, injectarem una nova dosi de fibrinolític i
esperarem uns 30-60 minuts addicionals abans d'intentar aspirar sang de nou.
Una vegada s'obté retorn venós, aspirarem i rebutjarem 5 ml abans d'infondre
alguna medicació.
En cas de fracàs, aquesta maniobra pot repetir-se fins a 3 vegades en un període
de 4 hores sempre que el pacient tingui un recompte de plaquetes superiors a
20.000 mm³. En cas de recompte inferior al definit, només podrà intentar-se 2
vegades com a màxim en un marge de 4 hores.
Si no aconseguim recuperar la permeabilitat, en cap cas utilitzarem el RVS i
ens posarem en contacte amb el Servei de Radiologia Vascular Intervencionista
perquè el revisin, donat que les causes més freqüents d'obstrucció són:
Obstrucció per trombosi de la vena.
Esquerda, migració o extravasació del catèter
Contacte amb la paret del vas
Beina de fibrina a la punta del catèter
Desconnexió del catèter amb el port o trencament del catèter
Nota: davant de qualsevol dubte de canalització o la necessitat de resoldre
incidències, podeu contactar amb l'EIAV (Equip d'infusió i accés vascular)
o ETI (Equip de Teràpia Intravenosa) de l'Hospital.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics


Catèter tunelitzat amb reservori venós subcutani (RVS)
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’esdeveniments adversos relacionats amb la manipulació del reservori venós
subcutani durant l’hospitalització.
Percentatge de pacients ingressats i portadors de reservori venós subcutani amb bon
funcionament, durant la seva hospitalització.
Número de nous episodis de bacterièmia relacionada amb catèter + bacterièmia primària.
Freqüència de les BP-CV (BP+BRC) per 1000 dies en pacients amb PAC. 
Percentatge de pacients amb presència d’esdeveniments adversos després de la inserció del
PAC (infeccions, sagnat/hematoma).
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Diagrama de Flujo
