Aquest procediment descriu com procedir per a la canalització d'un catèter venós perifèric
(CVP). La inserció de catèters amb una longitud < 7,6 cm, a través de venes perifèriques, és un
mètode d'obtenció d'un accés vascular amb la finalitat d'administrar fàrmacs i líquids (amb pH
entre 5 i 9 i una osmolaritat < 600 mOsmol), sang i hemoderivats, així com per a l'extracció de
mostres sanguínies.
Objectiu
Conèixer quin és el catèter més adient a inserir segons la durada del tractament, el pH i
l'osmolaritat del fàrmac a infondre (Vegeu Annex 1).
Prevenir les complicacions associades a catèters venosos perifèrics.
Assolir els següents objectius:
NOC 1608 – Control de símptomes.
NOC 1101 – Integritat tissular
NOC 1842 – Coneixements: control de la infecció


Cateterisme venós d’accés perifèric
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Realitzarem higiene de les mans abans del contacte amb el pacient.  (Vegeu Higiene de les
mans)
Comprovarem la identitat del pacient. (Vegeu Identificació inequívoca del pacient )
Acomodarem al pacient en decúbit supí amb l'extremitat escollida en hiperextensió,
separada de la resta del cos.
Informarem el pacient sobre el procediment que se li ha de fer i la manera en què pot
col·laborar.
Descartarem possibles al·lèrgies (làtex, esparadrap, iode, etc.).
Escollirem la zona de punció. Es recomana a les extremitats superiors i de la zona més
distal a la proximal, evitant les zones de flexió, sempre que sigui possible. Preferentment
l'extremitat no dominant. Evitarem zones amb lesions òssies, lligamentoses, inflamatòries,
pèrdua de sensibilitat o mobilitat, malformacions, amputacions, lesions a la pell, FAVI,
mastectomia, o buidat ganglionar.
Retirarem anells i polseres de l'extremitat seleccionada.
Retallarem el pèl de la pell en la zona de punció si cal (no rasurar).
I. INSERCIÓ
SEQÜÈNCIA D'ACCIONS:
Realitzarem higiene de les mans amb solució alcohòlica i ens col·locarem guants no
estèrils. (Vegeu Higiene de les mans )
Col·locarem la talla impermeable sota el braç.
Desinfectarem la pell de la zona a puncionar, amb una gasa impregnada amb l'antisèptic
d'elecció (Clorhexidina alcohòlica o aquosa al 2%, povidona aquosa al 10% o Alcohol
al 70°) amb tècnica d'arrossegament i deixarem actuar fins que s'eixugui. Si hi ha brutícia
visible a la zona de punció, s'ha de netejar amb aigua i sabó.


Cateterisme venós d’accés perifèric
Prepararem tot el material, deixant els envasos oberts. Catèter, allargadora si
cal, bioconnectors, gases, guants, xeringa precarregada de sèrum fisiològic i
apòsit. Considerarem la utilització d'un petit camp estèril en funció de les necessitats.
Col·locarem la bena compressora uns 10 cm per sobre de la vena a puncionar.
Realitzarem higiene de mans  (Vegeu Higiene de les mans ) i ens col·locarem guants.
Utilitzarem guants, nets, però si es preveu la necessitat de tornar a palpar la zona de
punció, s'ha de fer ús de guants estèrils. (Vegeu Ús de guants ).
Puncionarem i canalitzarem la vena, observant el flux de sang a l'interior del catèter,
retirarem el torniquet compressor, introduirem el catèter.
Una vegada en el lloc correcte, retirarem l'agulla de seguretat, connectarem l'allargador
purgat i la xeringa amb sèrum salí per comprovar la permeabilitat aspirant sang i injectant
sèrum.
Utilitzarem un apòsit estèril semipermeable, transparent i, si és possible, reforçat; que
permeti visualitzar la zona o, si no és possible (ex: sagnat, diaforesi), utilitzarem apòsits de
gasa estèril o apòsits estèrils opacs.
Col·locarem les connexions pertinents:
allargadores curtes amb clamp i sistema tancat de bioseguretat (simple, bifurcada i
trifurcada segons la necessitat). (Vegeu Imatge 1, 2,3 )
En cas de no disposar-ne fer servir allargadora preferentment curta i bioconnectors
L'equip de sèrum (en cas de portar perfusió).
Fixarem amb l'embenadura tubular. Desarem l'agulla dins el contenidor. Recollirem el
material emprat.
Retirarem els guants i realitzarem higiene de les mans. (Vegeu Higiene de les mans )
Enregistrarem de forma estandarditzada, a la història clínica, el procediment dut a terme
(Mòdul de Registres Especials si disposem d'IPA Pacient, i en cas de no disposar registrar-
lo a curs clínic i/o registres en paper) especificant la data i hora de col·locació, el tipus de
catèter i calibre, lloc d'inserció i programarem el següent canvi d'apòsit i d'equips en cas de
portar perfusió.
Enregistrarem la data de col·locació en un lloc visible de l'apòsit sense tapar el punt de
punció.
OBSERVACIONS
Evitarem utilitzar l'extremitat del pacient on tingui:
implantada una FAV (fístula arteriovenosa)


Cateterisme venós d’accés perifèric
mastectomia homolateral. En cas de mastectomia bilateral, és recomanable posar-se
en contacte amb el seu equip oncològic per valor el braç més idoni
buidat ganglionar
traumatisme
infiltracions o extravasacions prèvies
Extremitat amb hemiplegia
 
La higiene de mans s'ha de fer abans i després de palpar els llocs d'inserció del catèter, així
com abans i després d'inserir, reemplaçar, accedir o col·locar un apòsit d'un catèter
intravascular.
L'ús de guants no obvia la higiene de mans. Cal fer Higiene de mans abans i després de
l'ús de guants.
La infecció és la complicació més greu relacionada amb la utilització dels catèters
vasculars i pot anar des de la simple colonització del catèter fins a situacions clíniques
molt més greus com les trombosis sèptiques o l'endocarditis infecciosa.
La utilització d'allargadora, evita la pressió directa sobre el catèter i disminueix el risc de
flebitis mecànica.
Els catèters i allargadores curtes, han de quedar molt ben fixats per tal d'impedir la
mobilització entorn del punt d'inserció. No fixar el catèter amb tira adhesiva (esparadrap o
similar) directament en la connexió que va unida als equips de sèrum, perquè en retirar
aquesta, la superfície queda impregnada d'una substància adherent que facilita la
colonització.
Utilitzarem un catèter perifèric de línia mitja o un catèter central d'inserció perifèrica
(PICC), en lloc d'un catèter perifèric curt, quan la durada de la teràpia intravenosa és
probable que sigui superior a sis dies.(Grau d'evidència: Categoria II) o si ho requereix per
les característiques del fàrmac a infondre (Vegeu  Annex 1).
Utilitzarem preferiblement l'apòsit indicat segons el document
d'estandardització d'apòsits d'accés vascular existent a l'Hospital  (Vegeu Imatge 4) perquè
permeten visualitzar el punt de punció.
II. MANTENIMENT
SEQÜÈNCIA D'ACCIONS:


Cateterisme venós d’accés perifèric
Cura de la via intravenosa, lloc d'inserció:
Realitzarem higiene de les mans immediatament abans d'accedir al catèter. (Vegeu 
Higiene de les mans )
Si s'està usant / utilitzant un apòsit transparent, avaluarem el punt d'inserció del catèter
diàriament per inspecció visual, en altres casos per palpació a través de l'apòsit Si el
pacient presenta dolor en el lloc d'inserció, febre d'origen desconegut o altres
manifestacions locals, s'ha de retirar l'apòsit i inspeccionar visualment el punt d'inserció.
(Grau d'evidència: Categoria II).
Avaluarem diàriament la zona d'inserció, observant l'aparició de signes de flebitis
mitjançant l'escala Maddox: (Vegeu Imatge 5). Si presenta algun d'aquests signes,
retirarem el catèter i registrarem el tipus de complicació. Si el pacient té sensibilitat local o
altres signes de possible inflamació, retirarem l'apòsit per inspeccionar visualment el punt.
(Categoria II).
Abans d'accedir al catèter netejarem vigorosament la connexió o el bioconnector amb
alcohol de 70°.
Comprovarem el reflux i la permeabilitat del catèter abans d'injectar qualsevol
solució. Netejarem la via venosa amb 5 - 10 ml de sèrum salí (preferiblement amb xeringa
precarregada) abans i després de l'administració de medicaments endovenosos amb
tècnica Push-Stop-Push (P-S-P) i pressió positiva final. Després de l'extracció de mostres
sanguínies o l'administració d'hemoderivats, netejarem amb 20 cc de sèrum salí,
preferentment en xeringa precarregada: 2 xeringues de 10 cc).
Evitarem les desconnexions del catèter amb el sistema de degoteig. Per la injecció de més
d'un fàrmac endovenós, utilitzarem les allargadores simple, doble i triples segons les
necessitats.
En cas de solucions intermitents, disposarem de bioconnectors per obturar el pas lliure del
catèter. Sempre que sigui possible, evitarem l'ús de les claus de tres passos.
Instruirem al pacient de la importància que ens informi precoçment de qualsevol símptoma
o incidència relacionada amb la via.
No farem servir antibiòtics tòpics en el lloc d'inserció.
Farem higiene de les mans i usarem guants nets (Vegeu  Ús de guants ) per realitzar els
canvis d'apòsit.
Canvi d'apòsit:


Cateterisme venós d’accés perifèric
Substituirem l'apòsit semipermeable i transparent cada 7 dies (tenint en compte que si la
durada del tractament és superior a 6 dies, caldrà valorar la necessitat d'inserir un altre
tipus d'accés vascular), i l'apòsit de gasa cada 48 hores.
Substituirem l'apòsit quan estigui mullat, desenganxat, brut o sigui necessari per
inspeccionar la zona de punció.
Canvi de catèter:
Valorarem diàriament la necessitat de continuïtat del catèter i enregistrarem el seguiment a
la història clínica del pacient.
No canviarem els catèters perifèrics de forma rutinària, només si existeixen signes de
flebitis (dolor, calor, induració, eritema, edema i la presència d'un cordó venós dur i
dolorós), infecció, si el catèter funciona malament i quan el catèter no estigui clínicament
indicat.
Canviarem els catèters inserits en situació d'emergències (inserció de la via en condicions
no asèptiques), col·locant un nou catèter en un punt diferent, dins les 24 hores següents a
la inserció.
Canvi d'equips:
Substituirem els equips intravenosos, incloses les allargadores i bioconnectors, cada 96
hores o abans si és necessari (p. ex: desconnexió accidental).
Substituirem o rebutjarem l'equip utilitzat per administrar hemoderivats en finalitzar la
perfusió d'aquests.
Substituirem l'equip emprat per administrar emulsions lipídiques cada 24 h, i en el cas del
Propofol cada 12 h. (Vegeu PNT Cures de Catèter vascular. Protocol Bacterièmia zero )
Substituirem l'equip en el moment que es canvia el catèter.
Recorda que l'allargadora connectada al catèter i les claus de tres passos, formen part de
l'equip de perfusió i s'han de canviar sempre que es realitza canvi d'equip estandarditzat
cada 96 h.
Solucions intermitents:
Abans de l'administració de fàrmacs netejarem la membrana del bioconnector
vigorosament amb una gasa impregnada en alcohol uns 15 segons i comprovarem reflux.


Cateterisme venós d’accés perifèric
Després de l'administració de medicaments, infondrem 5-10 ml de sèrum fisiològic amb
tècnica P-S-P per segellar la via i col·locarem bioconnector.
Accés a les connexions i claus de tres passos:
Desinfectarem la connexió abans de cada accés, tant per injectar medicació o sèrum, com
per dur a terme extraccions. Categoria IA.
La desinfecció s'ha de realitzar amb una cel·lulosa pre tallada , gasa impregnada en alcohol
de 70° o clorhexidina alcohòlica 2% o les tovalloletes comercials individuals impregnades
en alcohol 70°
Utilitzarem només les claus imprescindibles, retirant-les quan no siguin necessàries i
deixant un bioconnector.
Canviarem els taps de les claus de tres passos, per bioconnectors al més aviat possible.
III. RETIRADA
Retirarem de forma immediata els catèters que no siguin essencials (CDC, evidència IA)
Realitzarem la higiene de mans i ens col·locarem uns guants no estèrils, excepte si s'ha de
fer cultiu de punta de catèter en què utilitzarem guants estèrils.
Col·locarem una talla impermeable sota l'extremitat.
Retirarem l'apòsit i a continuació la via venosa.
Farem hemostàsia amb gasa durant 1 minut. Considerarem aquells pacients amb trastorns
de la coagulació o amb tractaments actuals d'anticoagulants, i augmentarem el temps de
compressió després de la retirada del catèter.
Col·locarem un apòsit adhesiu. Retirarem els guants i ens realitzarem higiene de mans.(
Vegeu Higiene de les mans )
Registrarem la data i el motiu de retirada a la història clínica del pacient.
Material
Catèter venós d'accés perifèric (tipus Medicuth®, Abbocath®)
14G SAP: 182060
16G SAP: 182061
18G SAP: 182062
20G SAP: 182063


Cateterisme venós d’accés perifèric
Nexiva® 24G SAP: 182068), microperfusor epicraneal (agulles amb ales
"palometes").
1 parell de guants nets. T.M. SAP: 180454 o estèrils T.M. SAP: 180458
Torniquet compressor codi SAP: 181862
Solució de Clorhexidina alcohòlica (preferiblement) o aquosa al 2% (En cas d'intolerància
o d'al·lèrgia, utilitzar povidona 10% o alcohol 70%).
Apòsit transparent reforçat
7 x 8,5 cm, codi sap 193634
7 x 8 cm, codi sap 190332
Bioconnectors si es disposen a la unitat SAP: 182209 i Clau de 3 passos només si és
necessària
Allargadores simples codi SAP 211237, /doble codi SAP 182203, triple codi SAP 182208
Xeringa 2 peces:
5 ml codi SAP: 182136
10 ml SAP: 182113 precarregades
Sèrum fisiològic 10 ml, en envàs unidosi
Gases estèrils 10 x 10 SAP: 180012
Contenidor de material punxant 1,8 L SAP: 181786; 4L SAP: 181789
Embenadura tubular de malla, per a subjecció d'apòsits 5 cm SAP: 180152
Allargadora 30 cm SAP: 182192.
Talla impermeable 75x75 amb adhesiu SAP: 180423
Aspectes a remarcar
És recomanable utilitzar catèters de calibres inferiors perquè provoquen menys alteració a
l'íntima de la vena.
No mantenir els catèters venosos més temps del necessari.
Desinfectar sempre les connexions amb alcohol o clorhexidina alcohòlica 2% abans
d'accedir al catèter.
És recomanable no fixar el catèter amb tira adhesiva directament a sobre de la connexió
que va unida als equips de sèrum, perquè en retirar l'esparadrap o similar, queda la
superfície impregnada d'una substància adherent que facilita la colonització.
Valorar la conveniència de retirar la via venosa i col·locar-ne una de nova davant de
qualsevol complicació.
La higiene de mans s'ha de realitzar sempre abans i després de palpar, inserir, substituir o
manipular qualsevol dispositiu intravascular.


Cateterisme venós d’accés perifèric
És important conèixer quin és el catèter més adient a inserir segons la durada del
tractament, el pH i l'osmolaritat del fàrmac a infondre (Vegeu Annex 1).
Vigilarem sovint que el flux de la perfusió sigui constant.
Flebitis
Activitat
Manifestada per dolor, eritema a la zona de punció, palpació de cordó o
trajecte venós endurit i eritematós
Avaluarem i actuarem segons l’Escala de Valoració del Grau de la
Flebitis
Retirarem el catèter, evitant col•locar un de nou en la mateixa zona o en
la proximitat de la vena alterada
Valorarem i consultarem amb el metge responsable del pacient, la
necessitat de realitzar un cultiu de punta de catèter en retirar-lo i
hemocultiu
Col·locarem compreses tèbies d’aigua de Burow® a la zona afecta, per
alleujar el dolor durant uns 15 minuts
Infiltració i/o extravasació
Activitat
Esbrinarem si el tipus de substància és vesicant (per ex. quimioteràpics)
i actuarem segons normes establertes en el procediment i el kit
d’extravasació de citostàtics. En cas de dubte, trucarem al Servei de
Farmàcia
Informarem i consultarem amb el metge responsable
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA


Cateterisme venós d’accés perifèric
00004
Codi Nic
6550
Intervenció
Protecció contra les infeccions
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
3440
Intervenció
Cura dels punts d’incisió
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell
Obstrucció del catèter
Activitat
Revisarem l’existència de colzaments al llarg del sistema
Aspirarem amb xeringa de 10cc. Mai introduirem sèrums de forma
forçada. En cas de no permeabilitat i/o reflux sanguini a través del


Cateterisme venós d’accés perifèric
catèter, el retirarem i canalitzarem un nou, en cas de ser necessari
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb catèter venós perifèric inserit que no presenten complicacions
relacionades amb la inserció, manteniment i retirada.
Percentatge de pacients amb infecció (bacterièmia) associada a cateterisme venós
perifèric.
Percentatge de nous episodis de bacterièmia relacionada amb catèter + bacterièmia
primària.
Percentatge de pacients amb presència d'esdeveniments adversos durant la inserció de
CVP (sagnat/hematoma, infecció)
Percentatge de pacients amb catèter venós perifèric que presenten flebitis.
Percentatge de pacients amb presència d'esdeveniments adversos relacionats amb CVP
(sagnat/hematoma, infecció, flebitis, infiltració/extravasació).
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Diagrama de Flujo


Cateterisme venós d’accés perifèric
