El catèter venós perifèric de línia mitja o Midline és un catèter vascular que s'insereix
preferentment a les venes de la zona verda de Dawson del braç ( Vegeu Imatge 1) fins a vena
axil·lar o línia mitja clavicular, mitjançant tècnica Seldinger ecoguiada (sigui accelerada o
modificada) per part de professionals amb formació i experiència específiques en la realització
d'aquesta tècnica. La vena escollida per realitzar aquest procediment, ha de tenir el calibre
suficient com per a mantenir el ràtio vena/catèter <45%.
El personal d'infermeria realitza aquesta tècnica de manera estèril, ja que un adequat maneig
d'aquests catèters, és determinant per minimitzar els riscos potencials als quals es troba exposat
el pacient portador d'accessos venosos com la infecció, la trombosi i altres complicacions.
L'Hospital disposa d'un equip de professionals especialitats en aquesta tècnica: Equip de Teràpia
Intravenosa (ETI). Qualsevol professional que ho necessiti ho pot sol·licitar mitjançant una
interconsulta (Vegeu Annex 1).
El Midline pot ser de 20 cm de longitud (d'una o dues llums) o de 10 cm de longitud d'una llum.
L'ús d'un o altre vindrà determinat un cop feta la valoració inicial i dependrà del tractament
pautat, les característiques de la vena a puncionar i les característiques del pacient.


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Les indicacions d'un midline són:
Perfondre grans volums de líquids, administrar fàrmacs amb pH entre 5 i 9 i osmolaritats
<600 mOsmL.
Sang i hemoderivats.
 Administrar nutrició parenteral perifèrica.( NPP)
Evitar múltiples punxades.
Extreure analítiques (sempre que es faci un correcte manteniment del dispositiu).
Preservar el capital venós del pacient.
Per un adequat maneig dels accessos venosos (AV) és cabdal que el/la infermer/a assistencial
realitzi una adequada cura i manteniment per prevenir complicacions associades als AV
adherint-se als PNT de l'hospital.
Objectiu
Conèixer les cures de manteniment del catèter venós perifèric de línia mitja.
Identificar i tractar les possibles complicacions associades al catèter venós perifèric de
línia mitja.
Prevenir la infecció associada a catèters venosos.
NOC 1608 – Control de símptomes.
NOC 1101 – Integritat tissular
NOC 1842 – Coneixements: control de la infecció
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Identificació inequívoca del pacient (Vegeu PNT Identificació inequívoca ).
Informar el pacient sobre el procediment que se li ha de realitzar i la manera en què pot
col·laborar.


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Instruirem al pacient sobre les precaucions que haurà de tenir per evitar que en moure's
pugui estirar-lo i evitar arrencaments accidentals.
Confirmar la informació de la valoració inicial:
possibles al·lèrgies (làtex, apòsits, anestèsics, metalls).
extremitats amb Mastectomies, FAV o limfoidectomies (col·locarem el sistema
d'alerta de risc d'extremitat (polsera vermella) si s'escau). (Vegeu Imatge 2 i Annex 2
)
zones on la pell no estigui íntegra (cremades, cicatrius…)
Retirar anells i polseres de l'extremitat seleccionada.
Si és necessari, retallar el pèl del braç i no rasurar, pel risc d'infecció.
I. INSERCIÓ
La inserció del catèter perifèric de línia mitja es realitza per personal especialitzat i format en
aquesta tècnica. L'Hospital disposa d'un equip de professionals especialitats en aquesta tècnica
(Equip de Teràpia Intravenosa (ETI). Qualsevol professional que ho necessita ho pot sol·licitar
mitjançant una interconsulta (IC) (Vegeu Annex 1). Vegeu PNT Actuació davant la necessitat
d'un accés venós (AV) fora de l'horari de l'ETI .
II. CURA DEL DISPOSITIU
Material necessari
Guants no estèrils
Talla estèril
Guants estèrils
Mascareta quirúrgica
Dos paquets de gases estèrils
Apòsit transparent totalment reforçat
Estabilitzador sense sutura
Clorhexidina alcohòlica
Allargadora simple (Vegeu Imatge 7) , bifurcada (Vegeu Imatge 8) o trifurcada (Vegeu
imatge 9) o bioconnector
Xeringa precarregada amb 10 CC de sèrum fisiològic
Malla tubular
Polsera d'alerta (si escau). Codi SAP: 212872


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
PROCEDIMENT Midline de 20 cm
1.Realitzarem Higiene de mans. (Vegeu PNT Higiene de les mans )
2.Ens col·locarem la mascareta quirúrgica.
3.Ens col·locarem guants no estèrils. (Vegeu PNT  ús de guants )
4.Retirarem apòsit a canviar i la fixació sense sutures vigilant que el catèter no surti
accidentalment.
5.Realitzarem de nou rentat de mans.
6.Col·locarem la talla estèril sota el braç i hi aboquem el material necessari: guants estèrils,
gases estèrils, apòsit, bioconnector, estabilitzador sense sutura específic per aquest
dispositiu. (Vegeu Imatge 4 ML 20), xeringa precarregada de sèrum.
7.Mullarem un dels paquets de gases amb clorhexidina alcohòlica 2%.
8.Realitzarem de nou higiene de mans.
9.Ens col·locarem els guants estèrils.
10.Observarem detingudament el punt de punció i la pell del voltant per detectar possibles
signes de complicació.
11.Amb les gases mullades amb clorhexidina desinfectarem el punt d'inserció fent moviments
circulars de dins a fora del punt de punció, repetint aquesta acció 3 vegades amb 3 gases
diferents. Deixarem assecar la clorhexidina alcohòlica 30 seg.
12.Col·locarem dispositiu de fixació sense sutures específic per aquest dispositiu.
13.Col·locarem l'apòsit utilitzant preferiblement l'apòsit indicat segons el document
d'estandardització d'apòsits d'accés vascular existent a l'Hospital perquè permeten
visualitzar el punt de punció. (Vegeu Imatge 3)
14.Retirarem el bioconnector i netejarem el con del catèter amb una gasa impregnada amb
alcohol de 70 °C.
15.Comprovarem la permeabilitat i reflux del catèter rebutjant de 3 a 5 cc de sang.
16.Realitzarem Push-Stop- Push amb 10 cc de sèrum fisiològic preferiblement amb xeringa
precarregada i realitzant pressió positiva al final de la salinització.
17.Col·locarem el nou bioconnector.
18.Recollirem el material emprat i el rebutjarem al contenidor corresponent.
19.Col·locarem la malla tubular.
20.Retirarem els guants i ens realitzarem higiene de mans.
21.Registrem el dispositiu al mòdul de Registres especials a SAP IPA Pacient.
PROCEDIMENT Midline de 10 cm


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
1.Realitzarem rentat de mans.
2.Ens col·locarem la mascareta quirúrgica.
3.Ens col·locarem guants no estèrils.
4.Retirarem apòsit a canviar i la fixació sense sutures vigilant que el catèter no surti
accidentalment.
5.Realitzarem de nou rentat de mans.
6.Col·locarem la talla estèril sota el braç i hi aboquem el material necessari: guants estèrils,
gases estèrils, apòsit, allargadora escollida, estabilitzador sense sutura específic per aquest
dispositiu (Vegeu Imatge 5 ), xeringa precarregada de sèrum fisiològic de 10 cc.
7.Mullarem un dels paquets de gases amb clorhexidina alcohòlica al 2%.
8.Realitzarem de nou Higiene de mans.
9.Ens col·locarem els guants estèrils.
10.Observarem detingudament el punt de punció i la pell del voltant per detectar possibles
signes de complicació.
11.Amb les gases mullades amb clorhexidina desinfectarem el punt d'inserció fent moviments
circulars de dins a fora del punt de punció, repetint aquesta acció 3 vegades amb 3 gases
diferents. Deixarem assecar la clorhexidina alcohòlica 30".
12.Purgarem l'allargadora amb SF (preferentment amb xeringa precarregada de 10 cc).
13.Retirarem l'allargadora a canviar, utilitzant unes gases estèrils, tenint cura de no retirar
accidentalment el dispositiu implantat.
14.Col·locarem l'allargadora que prèviament n'hem purgat.
15.Col·locarem dispositiu de fixació sense sutures específic per aquest dispositiu, tenint en
compte de comprovar que l'ancoratge ha quedat al lloc corresponent i que el catèter no ha
rotat sobre si mateix (Vegeu Imatge 6).
16.Col·locarem l'apòsit fent servir preferiblement l'apòsit indicat segons el document
d'estandardització d'apòsits d'accés vascular existent a l'Hospital (Vegeu Imatge 3) perquè
permeten visualitzar el punt de punció.
17.Comprovarem la permeabilitat i reflux del catèter rebutjant de 3 a 5 cc de sang.
18.Realitzarem Push-Stop- Push amb 10 cc de sèrum fisiològic preferiblement amb xeringa
precarregada i realitzant pressió positiva al final de la salinització.
19.Recollirem el material emprat i el rebutjarem al contenidor corresponent.
20.Col·locarem la malla tubular.
21.Retirarem els guants i realitzarem higiene de mans.
22.Registrem el dispositiu al mòdul de Registres especials a SAP IPA Pacient.


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
3. MANTENIMENT
El manteniment engloba la cura de la via intravenosa, lloc d'inserció i canvi d'apòsit per evitar o
detectar possibles complicacions relacionades amb el dispositiu.
Vigilarem sovint que el flux de la perfusió sigui constant.
Revisarem el punt d'inserció diàriament, observant visualment si hi ha: edema, eritema,
dolor del trajecte venós. Si el pacient presenta dolor en el lloc d'inserció, febre d'origen
desconegut o altres manifestacions locals, s'ha de retirar l'apòsit per examinar i palpar de
forma exhaustiva i estèril la zona (CDC grau d'evidència IA).
Instruirem al pacient en el risc d'infecció associat als catèters, el signes i símptomes més
freqüents esmentats al punt anterior i la importància de què ens informi precoçment.
La higiene de mans s'ha de realitzar abans i després de manipular l'equip i allargadores.
Evitarem les desconnexions del catèter amb el sistema de degoteig per prevenir infeccions
i en cas de desconnexió accidental canviar l'equip.
Administració de medicació:
Comprovarem el reflux i la permeabilitat del catèter abans d'administrar qualsevol
solució. Traurem de 3 a 5 cc de sang, la rebutjarem i administrarem 10 cc de SF
(amb xeringa precarregada preferentment) amb tècnica Push- Stop-Push (PSP) i
pressió positiva al final.
Netejarem la via venosa amb 10 ml de sèrum fisiològic després de l'administració de
medicaments endovenosos preferiblement amb xeringa precarregada i tècnica PSP
+pressió positiva.
Per la injecció de fàrmacs endovenosos en perfusió continua, utilitzarem una allargadora
amb clamps (Vegeu Imatges 7, 8, 9 ) i les connexions necessàries segons el tractament (en
cas de no disposar-ne, utilitzarem una clau de tres passos). En cas de solucions
intermitents, col·locarem bioconnectors preferentment o taps estèrils per obturar el pas
lliure si no disposem dels primers. Abans d'accedir al catèter, netejarem vigorosament la
connexió o el bioconnector amb alcohol de 70° durant 15-30 segons. Cal eliminar les claus
de tres passos sempre que sigui possible.
Evitarem les maniobres de desobstrucció que poden ocasionar coàguls o
microembolismes. En cas d'obstrucció del catèter (Vegeu Guia pràctica: desobstrucció
d'un catèter central o de línia mitja) .
Desinfectarem la zona de punció i canviarem l'apòsit transparent, cada 7 dies o sempre que
l'apòsit estigui moll, no sigui oclusiu, brut o sigui necessari inspeccionar la zona de


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
punció. Si el pacient està diaforètic, o si el lloc està tacat, és preferible un apòsit de gases a
un apòsit transparent o semipermeable (CDC, evidència II). En aquest cas, realitzarem els
canvis de l'apòsit de gasa cada 48 hores i sempre que estigui moll, desenganxat o brut per
a revisar el punt d'inserció.
No utilitzarem antibiòtics tòpics en el lloc d'inserció pel potencial de produir infeccions
fúngiques i resistències antibiòtiques. (CDC, evidència IA).
Farem servir guants nets per retirar l'apòsit brut i estèrils per dur a terme el nou canvi
d'apòsit.
Evitarem mesurar la pressió arterial al braç on porti el catèter.
Canvi d’equips:
No substituirem abans de 72- 96 hores els equips intravenosos, incloses les allargadores,
bioconnectors i les claus de 3 passos, si no està indicat clínicament.
Substituirem l'equip utilitzat per administrar sang, derivats hemàtics o emulsions
lipídiques en finalitzar la perfusió o cada 24 hores.
Considerarem que l'allargadora connectada al catèter i les claus o bioconnectors són una
part de l'equip.
Substituirem l'equip i prolongacions en el moment que es col·loca un nou catèter.
Solucions intermitents:
Després de cada administració de medicaments, netejarem la via amb una xeringa
precarregada de 10 cc de sèrum fisiològic amb tècnica PSP i pressió positiva.
Opcionalment, heparinitzarem la via venosa utilitzant un vial unidosi d'heparina sòdica de
20 ui/ml de 3 ml (Fibrilin®), que administrarem amb pressió positiva final. Els darrers
estudis demostren que una bona tècnica de neteja amb SF i pressió positiva final és igual
d'efectiu que l'heparinització d'aquest per evitar l'obstrucció.
III. RETIRADA
Retirarem els catèters que no siguin necessaris/ essencials (CDC, evidència IA).
Realitzarem la higiene de mans i ens col·locarem guants no estèrils per retirar el catèter,
excepte si s'ha de fer cultiu de punta de catèter, que caldrà realitzar-lo amb tècnica asèptica
i preparar un camp estèril per realitzar el cultiu de la punta.
Col·locarem un xopador sota l'extremitat.


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Retirarem l'apòsit, desinfectarem la zona amb solució antisèptica i, a continuació,
retirarem suaument la via venosa.
Farem hemostàsia amb una gasa durant 10 minuts. Considerarem aquells pacients amb
trastorns de la coagulació i/o tractaments actuals d'anticoagulants, i augmentarem el temps
de compressió després de la retirada del catèter.
Col·locarem un apòsit estèril de teixit i el mantindrem durant 24 hores. Retirarem els
guants i ens farem higiene de mans.
Registrem la retirada de dispositiu al mòdul de Registres especials a SAP IPA Pacient.
Material
Guants no estèrils. Codi SAP: 180457 (S), codi SAP: 180458 (M) i codi SAP: 180459
(L). 
Talla estèril. Codi SAP: 180012. 
Guants estèrils. Codi SAP: 180477 (S), codi SAP:  180479(M) i codi SAP: 180481 (L). 
Mascareta quirúrgica. Codi SAP: 193925 
Dos paquets de gases estèrils. Codi SAP: 180015. Codi SAP: 180423 
Apòsit transparent totalment reforçat (Vegeu Imatge 3 )
Estabilitzador sense sutura
Clorhexidina alcohòlica
Allargadora simple. Codi SAP: 211237 (Vegeu Imatge 7) , bifurcada. Codi SAP: 182203
(Vegeu Imatge 8) o trifurcada. Codi SAP: 182208 (Vegeu imatge 9) o bioconnector
Xeringa precarregada amb 10 CC de sèrum fisiològic. Codi SAP: 198939  
Malla tubular. Codi SAP: 180158
Polsera d'alerta (si escau). Codi SAP: 212872
Contenidor d'agulles. Codi SAP: 181786 
Bioconectors. Codi SAP: 182207
Aspectes a remarcar
És recomanable no fixar el catèter amb cap tira adhesiva directament sobre la connexió
que va unida als equips de sèrum. En retirar l'esparadrap o similar, la superfície queda
impregnada d'una substància adherent que facilita la colonització.
No mantenir els catèters venosos més temps del necessari; retirarem tots aquells catèters
prescindibles.


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
La higiene o asèpsia de mans s'ha de realitzar sempre abans i després de: palpar, inserir o
manipular, qualsevol dispositiu vascular.
El canvi d'apòsit s'ha de fer de manera estèril: setmanalment, si és apòsit transparent, o
cada 48 h, si és de gasa o tela.
Cal desinfectar 15–30 segons les connexions amb alcohol de 70° o clorhexidina alcohòlica
abans de manipular els catèters, sigui per infondre medicació o dur a terme extraccions de
sang.
Les allargadores bifurcades o trifurcades són únicament una perllongació del catèter quan
aquest és d'una llum, per tant, no el converteixen en un dispositiu de més d'una llum.
Després de cada administració de medicaments, netejarem la via amb una xeringa
precarregada de 10 cc de sèrum fisiològic amb tècnica PSP i pressió positiva.
Opcionalment, heparinitzarem la via venosa utilitzant un vial unidosi d'heparina sòdica de
20 ui/ml de 3 ml (Fibrilin®), que administrarem amb pressió positiva final. Els darrers
estudis demostren que una bona tècnica de neteja amb SF i pressió positiva final és igual
d'efectiu que l'heparinització d'aquest per evitar l'obstrucció.
No substituirem abans de 72- 96 hores els equips intravenosos, incloses les allargadores,
bioconnectors i les claus de 3 passos, si no està indicat clínicament.
Substituirem l'equip emprat per administrar sang, derivats hemàtics o emulsions lipídiques
en finalitzar la perfusió o cada 24 hores.
Flebitis
Activitat
Manifestada per dolor, eritema a la zona de punció, palpació de cordó o
trajecte venós endurit i eritematós
Avaluarem i actuarem segons l’Escala de Valoració del Grau de la
Flebitis
Retirarem el catèter, evitant col•locar un de nou en la mateixa zona o en
la proximitat de la vena alterada
Valorarem i consultarem amb el metge responsable del pacient, la
necessitat de realitzar un cultiu de punta de catèter en retirar-lo i
hemocultiu


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Col·locarem compreses tèbies d’aigua de Burow® a la zona afecta, per
alleujar el dolor durant uns 15 minuts
Infiltració i/o extravasació
Activitat
Esbrinarem si el tipus de substància és vesicant (per ex. quimioteràpics)
i actuarem segons normes establertes en el procediment i el kit
d’extravasació de citostàtics. En cas de dubte, trucarem al Servei de
Farmàcia
Informarem i consultarem amb el metge responsable
Ruptura complerta o incomplerta de catèter
Activitat
Evitarem realitzar maniobres i/o manipulacions en el sistema
Avisarem al metge responsable del pacient
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6550
Intervenció
Protecció contra les infeccions
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Codi Nic
3440
Intervenció
Cura dels punts d’incisió
Risc d’infecció relacionat amb el catèter invasiu
Codi NANDA
00004
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell
Obstrucció del catèter
Activitat
Revisarem l’existència de colzaments al llarg del sistema.
Aspirarem amb una xeringa, NO introduirem sèrums ni fàrmacs de
forma forçada.
Si se sospita que l’obstrucció pot estar produïda per un dipòsit de fibrina
o un trombe procedirem a desobstruir amb una sol•lució de 5.000 UI de
Urokinasa®
Administrarem una dosi i la mantindrem de 30 a 60 minuts,
comprovarem el reflux de sang, si s’aconsegueix un correcte retorn
venós aspirarem 5ml i rebutjarem (per evitar introduir al torrent
sanguini l’Urokinasa).
Si no s’aconsegueix reflux, podem repetir la maniobra una vegada més
(màxim 2 oportunitats).
Preparació de 5.000 UI d’Urokinase® per 100.000 UI
- Diluir el vial d’Urokinase® amb 2 ml de sèrum fisiològic


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
- D'aquesta dilució extraure 0’2ml i afegir Sèrum Fisiològic (1,8ml) fins
completar 2ml en total
- Un cop reconstituït el vial, s’ha de guardar a la nevera com a màxim
48h (anotar la data i hora de reconstitució del vial)
En algunes unitats/serveis, es disposa de xeringues pre-carregades amb
unidosi refrigerades preparades per farmàcia i en aquest cas, cal
recordar deixar a temperatura ambient uns 15-20 minuts abans
d’administrar
Risc de tromboembolisme venós
Codi NANDA
00268
Codi Nic
6650
Intervenció
Vigilància
Problemes relacionats amb el procediment
NANDA 00291 Risc de Trombosi
Nic 4110
Nic 4190 punció intravenosa
NANDA Risc de tromboembolisme venós 00268)
NIC 4220 Cures del catèter central d'inserció perifèrica
NIC 4235 Flebotomia (via canalitzada)
NIC 4054 Maneig d'un dispositiu d'accés central.
Obstrucció del catèter
Activitat


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Activitat
Revisarem l'existència d'acodaments al llarg del sistema.
Aspirarem amb una xeringa,
No introduirem sèrums ni fàrmacs de forma forçada.
Si se sospita que l'obstrucció pot estar produïda per un dipòsit de fibrina o un trombe,
procedirem a desobstruir amb una solució de 5.000 UI d'Urokinasa®.Sol·licitarem, per via
SAP (codi SAP 201152), una xeringa precarregada d'Urokinasa® al servei de farmàcia.
Un cop recollida a finestreta, deixarem que el contingut es descongeli totalment i aquest
passarà d'un color blanc translúcid a ser completament transparent. Cal recordar deixar a
temperatura ambient uns 15-20 minuts abans d'administrar.
Administrarem la dosi d' Urokinasa® (Vegeu Guia pràctica: Desobstrucció d'un catèter
central o de línia mitja  i la mantindrem de 30 a 60 minuts i comprovarem el reflux de sang.
Si s'aconsegueix un correcte retorn venós, aspirarem 5 ml i els rebutjarem (per evitar
introduir al torrent sanguini l'Urokinasa®.
Si no s'aconsegueix reflux, podem repetir la maniobra dues vegades més en un període no
superior a 4 h, sempre que el pacient tingui més de 20.000 plaquetes.
La xeringa precarregada té una estabilitat de 48 h en nevera i 24 h a temperatura ambient.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb infecció associada a cateterisme perifèric de línia mitja.
(nombre de pacients amb infecció associada a cateterisme perifèric de línia mitja x100 /
Nombre de pacients amb infecció associada a catèter)
Nombre de nous episodis de bacterièmia relacionada amb catèter línia mitja + bacterièmia
primària.
Percentatge de pacients amb presència d’esdeveniments adversos en relació amb la
utilització dels catèters perifèrics de línia mtija (flebitis, tromboflebitis, ruptura de catèter,
extravasacions, infeccions, etc.).
Nombre de catèters venós perifèrics de línia mitja inserits (BI: Total dispositius)
Motius de retirada del catèter venós perifèric de línia mitja.  


Cateterisme perifèric de línia mitja o midline
Temps mitjà de permanència (BI). Nombre de dies en els quals els pacients són portadors
de línia mitja.
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Registres
Al mòdul de Registres especials:
1.Clica el dispositiu col·locat i clica a afegeix registre especial.
2.Omple la informació requerida, i clica a afegeix registre especial.
Recorda que els ítems amb asterisc són obligatoris.
Diagrama de Flujo
