Procediment d’actuació de l’equip interdisciplinari per a l’atenció del pacient en situació
d’aturada cardiorespiratòria (ACR) al Servei d’Oncologia Radioteràpica de la Seu Granollers de
l’Hospital Clínic de Barcelona.
Objectiu
Establir l’activació del circuit d’actuació en cas d’ACR d’un pacient al Servei d’Oncologia
Radioteràpica de la Seu Granollers de l’Hospital Clínic (HCB).
Definir les funcions individuals dels integrants de l’equip interdisciplinari.
Definir el circuit per estabilitzar i controlar al pacient fins al moment que arribi l’equip
d’aturades de l’Hospital General de Granollers (HGG).
Realitzar el trasllat corresponent del pacient, si escau.
Assegurar la correcta realització del procediment identificant els diferents passos a seguir
durant el mateix.
Responsabilitats


Circuit d’actuació davant d’una aturada cardiorespiratòria a la Seu
Granollers de l’Hospital Clínic
Administratius/ves
Coordinadors/es
Infermers/es
Metges/esses
Seguretat
Tècnics/ques
Procediment
El professional que detecti l’ACR serà l’encarregat d’activar el circuit d’aturades. Per realitzar
l’avís s’haurà de seguir les següents instruccions ( Vegeu Annex 1).
1.Acudir al despatx mèdic 1 : Telèfon “Busca” de l’Hospital General de Granollers.
2.Trucar al 555 555.
3.Indicar el motiu: “ATURADA CARDÍACA ” i el lloc: “EDIFICI RADIOTERÀPIA
SEU GRANOLLERS ”.
4.Esperar a escoltar la locució  “REBUT, AJUDA EN CAMÍ”.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS DAVANT DEL PACIENT EN ACR, UN COP
ACTIVAT EL “BUSCA”:
Infermera consulta 4: sempre que hi hagi l’activació del circuit, serà l’encarregada de
portar el carretó d’aturada amb el desfibril·lador i el tauló allà on estigui el pacient.
Prepararà el material necessari per als diferents procediments (intubació, extracció
d’analítiques, preparació i administració de medicació...). En cas que el pacient precisi
RCP, iniciarà les maniobres fins que arribi l’equip d’aturada de l’HGG (en col·laboració
amb el metge/metgessa). Si no es precisa RCP, farà monitoratge del pacient i col·locació
d’accés venós.
Tècnic en radioteràpia MONTSENY: es col·locarà al passadís intern del servei (entre
l’ascensor i els despatxos mèdic/física) per tal de rebre a l’equip d’aturades de l’HGG, i
guiar-los pel servei fins on s’hagi produït l’ACR.
Tècnic en radioteràpia TAC:  acudirà a Seguretat per tal que el responsable de seguretat
DESBLOQUEGI totes les portes automàtiques del servei i de l’ASCENSOR, per tal que


Circuit d’actuació davant d’una aturada cardiorespiratòria a la Seu
Granollers de l’Hospital Clínic
restin totes obertes.
Tècnic en radioteràpia BELLMUNT:  serà l’encarregat de portar la llitera de trasllat allà
on s’hagi produït l’ACR.
Se seguiran les maniobres de RCP si s’escau i l’atenció continuada al pacient fins a l’arribada de
l’equip d’aturada de l’HGG. Un cop es facin càrrec de la situació, col·laborarem amb ells en
l’atenció al pacient.
Un cop el pacient s’estabilitza, es traslladarà a l’HGG i la coordinació del trasllat serà a càrrec
de l’equip d’aturades de l’HGG. En cas de no estabilitzar el pacient, es contactarà amb el SEM
per al trasllat a l’HGG. 
Al finalitzar l’atenció al pacient, l’equip d’infermeria de radioteràpia de l’HCB-Seu Granollers,
reposarà el carro d’aturades segons procediment establert ( Vegeu Annexes). 
Material
Carretó d’aturades
Tauló de RCP
Tamboret
Aspirador manual
Connector d’O2 a paret / ampolla portàtil O2.
Desfibril·lador extern semi automàtic (DESA)
Llitera per trasllat
Telèfon “BUSCA” aturada
Targetes d’accés per al personal d’aturades de l’HGG
Aspectes a remarcar
El procediment a l’atenció d’una ACR al Servei d’Oncologia Radioteràpica de la Seu
Granollers de l’HCB, es farà de forma conjunta amb l’Hospital General de Granollers,
essent els professionals de la Seu Granollers, els responsables de l’activació del circuit
d’aturades de l’HGG.
Mantindrem una senyalització dels espais interiors per tal de facilitar l’accés al personal de
l’HGG.
Disposarem sempre d’un aspirador manual muntat i d’una bombona d’oxigen preparada.


Circuit d’actuació davant d’una aturada cardiorespiratòria a la Seu
Granollers de l’Hospital Clínic
Mantindrem el busca d’aturades sempre al mateix espai (despatx mèdic 1) per facilitar la
comunicació en cas de necessitat.
Risc de disminució del cabal cardíac
Codi NANDA
00240
Codi Nic
6680
Intervenció
Monitoratge dels signes vitals
Disminució del cabal cardíac
Codi NANDA
00029
Codi Nic
4258
Intervenció
Signes vitals. Estat Cardiopulmonar
Patró respiratori ineficaç
Codi NANDA
00032
Codi Nic
3140
Intervenció


Circuit d’actuació davant d’una aturada cardiorespiratòria a la Seu
Granollers de l’Hospital Clínic
Maneig de les vies aèries
Patró respiratori ineficaç
Codi NANDA
00032
Codi Nic
3350
Intervenció
Monitorització respiratòria
Patró respiratori ineficaç
Codi NANDA
00032
Codi Nic
3320
Intervenció
Oxigenoteràpia
Riscos Laborals
Estres derivat d’un entorn amb una elevada pressió emocional
Contacte amb agents biològics
Risc de transmissió d’infeccions via aèria
Mesures de prevenció postures forçades
Actuació front punxada accidental
Protecció Radiològica
Indicadors d'Avaluació


Circuit d’actuació davant d’una aturada cardiorespiratòria a la Seu
Granollers de l’Hospital Clínic
Temps d’inici de les maniobres de RCP en cas d’ACR.
Temps d’arribada de l’equip d’aturada de l’HGG des de que es realitza la trucada al
busca. 
Registres
Portal professional
Registres clínics
