La  mort és un procés biològic, freqüent en l’activitat assistencial als diferents espais d’atenció a
l’Àrea d’Urgències, sent l’àrea d’observació espai Hèlios (HEL- Box 15) i el Box de
Reanimació (Box annex 5)  o primera assistència les àrees principals d’atenció a pacients en
codi final de vida. No sempre serà possible fer un ús exclusiu d’aquests espais, per exemple en
cas de situacions de fi de vida al Nivell II.
Els malalts en situació de final de vida, sovint tenen malalties amb escenaris de progressió
clínica determinades que poden comportar episodis de deteriorament amb un declivi ràpid. Els
malalts amb malalties cròniques tenen una progressió menys previsible la qual cosa no sempre
resulta fàcil a l’hora de decidir quan activar l’adequació de l'esforç terapèutic (AET).
Objectiu
Facilitar en el procés de fi de vida l’acompanyament de la família i/o persones
significatives en un ambient íntim, còmode i respectuós atenent les diferents necessitats
que poden requerir.


Codi final de vida a Urgències Intervenció de Treball Social
Oferir acompanyament a les persones que es troben davant d’un procés de pèrdua d’un
familiar/persones significatives, facilitant el trànsit i assegurant-ne una atenció breu en el
dol a l’àrea d’urgències
Reconèixer la defunció (veure el cadàver) amb la informació dels fets coneguts i
l’orientació necessària per part de l’equip assistencial.
Responsabilitats
Tots els professionals
Treballadors/es socials
Procediment
Actuació sistematitzada de TSS que es contemplen al procés de final de vida:
Un cop informats de l’activació de codi final de vida per equip assistencial responsable del
malalt  el professional del treball social  iniciarà un apropament a la familiar, nucli afectiu
o institució responsable, a fi d’identificar persona/es referents que rebran la informació
pertinent. 
El Treballador/a Social Sanitari (TSS) es presenta a les famílies, informarà de les seves
funcions i actuarà com a persona referent  durant el trànsit. Considerar els fets culturals i
religiosos. El fet cultural permet modular com el sistema familiar s’enfronta al final de
vida amb creences religioses i culturals plurals. La capellania de l’hospital (capellà B-
382580) vehicula les atencions a altres confessions. Comunitat jueva, evangèlica i
musulmana tenen presència i són oficialment reconegudes com a confessions pel Ministeri
de Justícia i la seva pràctica un dret fonamental.
Valorar les necessitats de suport al dol, sobtat, anticipat amb persones vulnerables,
menors, persones soles, adults en edat avançada, etc.
Valorar les de problemàtiques psicosocial associades que es poden derivar de la situació
de fi de vida per tal de adreçar-les  als recursos socials a  la comunitat.
Tenir en compte la documentació present en un procés de fi de vida com les voluntats
anticipades (VA).
En cas el la situació de fi de vida, conclogui amb un decés a urgències, cal dirigir-se al
PNT de èxitus a Urgències  https:///ca/print/pdf/node/4986


Codi final de vida a Urgències Intervenció de Treball Social
Material
Informe mèdic d'alta UCIES, certificat de defunció, document informatiu dels serveis funeraris
acreditats per l'HCB, guia de bones pràctiques emesa per l'Ajuntament de BCN.
Problemes relacionats amb el procediment
La situació de final de vida és esperada no per això és menys dolorosa. Un dol anticipat és
sovint present i l’acomiadament es viu amb acceptació, amb tot , cada família davant el procés
de final de vida, pot respondre amb mecanismes d’adaptació diferents, sent freqüent trobar
sentiments ambivalents davant la defunció després d’una malaltia perllongada amb sobrecàrrega
física i emocional en la persona curadora. 
Riscos Laborals
Situacions d’un important estrès emocional pels professionals que intervenció en el codi
final de vida, especialment als TSS´.
Indicadors d'Avaluació
Número d’intervencions de pacients en situació de fi de vida.
Registres
Informació al curs evolutiu de les intervencions realitzades.
Informe registre diari traspàs d’informació entre els torns de treball
SAP /IPA TREBALL SOCIAL
Diagrama de Flujo


Codi final de vida a Urgències Intervenció de Treball Social
