La pancreatitis aguda és una causa comuna d'ingrés hospitalari d'emergència, amb una
incidència anual creixent que varia de 13 a 45/100000 persones a tot el món [1]. La causa més
freqüent són els càlculs biliars i són responsables del 30-50% dels casos [2]. La gravetat de la
pancreatitis aguda pot variar de lleu, moderadament greu a greu amb complicacions locals i
sistèmiques [3]. 
Després d'un episodi de pancreatitis aguda, els pacients poden experimentar esdeveniments
biliars recurrents com pancreatitis biliar recurrent, colecistitis aguda, coledocolitiasi
simptomàtica o còlics biliars. La incidència d’aquests esdeveniments varia entre el 14-61%
[4–6] i la causa més comuna de reingrés és la pancreatitis recurrent. A més, entre el 4-50% dels
casos de pancreatitis recurrent són greus, la qual cosa podria provocar mortalitat [7, 8].
La colecistectomia laparoscòpica és la base del tractament per prevenir els esdeveniments biliars
recurrents [9].



Les guies clíniques i metaanàlisis suggereixen fer la colecistectomia a l'ingrés hospitalari inicial
dins les 48 a 72 hores i no més enllà de 2 setmanes després de l'alta d'un episodi de pancreatitis
aguda biliar lleu [10–12].
La colecistectomia primerenca redueix els episodis de pancreatitis recurrent i altres
esdeveniments biliars sense incrementar el risc de complicacions intraoperatòries o
postoperatòries, i permet reduir reingressos hospitalaris i costos sanitaris [9, 13, 14]. Tot i això,
el compliment d'aquestes directrius és encara baix, descrivint-se en la literatura que només un
terç dels pacients reben tractament definitiu durant l'ingrés inicial o dins les 2 setmanes
posteriors a l'alta [15].
Objectiu
Realitzar colecistectomies primerenques després d'episodi de pancreatitis aguda biliar lleu
de manera precoç, ordenada i eficaç.
Aquest PNT s'adscriu a l'objectiu general del Servei de Gastroenterologia i Cirurgia
General i Digestiva de l'Hospital Clínic de Barcelona seu Villaroel i Seu Plató per evitar la
recurrència de pancreatitis aguda i altres esdeveniments biliars en pacients amb episodi de
pancreatitis aguda biliar lleu.
Responsabilitats
Administratius/ves
Metges/esses
Procediment
De manera esquemàtica, el procediment per programar i realitzar la colecistectomia serà el
següent:
A la sala d'hospitalització de Gastroenterologia, en el moment de l'ingrés d'un pacient amb
pancreatitis aguda biliar lleu, es farà interconsulta als cirurgians de la Secció d'Urgències



de Cirurgia General i a la Secció d'anestesiologia de l'ICMDM. S'assegurarà que el pacient
tingui:
hemograma
perfil de coagulació
radiografia de tòrax
electrocardiograma recent
L'avaluació preanestèsica del pacient i la sol·licitud de proves complementàries es farà
durant les primeres 48 hores.
Els cirurgians de la Secció d'Urgències de Cirurgia General es coordinaran amb
Anestesiologia d'Urgències per realitzar la colecistectomia durant l'ingrés hospitalari en
un termini no superior a 72 hores  sempre que el pacient presenti resolució clínica
(absència de dolor abdominal, reinici de dieta) i analítica (amilasa/lipasa i PCR a la baixa)
de la pancreatitis. S'utilitzaran els quiròfans d'urgències per fer la colecistectomia durant
l'ingrés.
Per fer el seguiment postoperatori de la colecistectomia, se sol·licitarà en el moment de
l'alta una visita de control al cap de 4 setmanes de la cirurgia a consultes externes de la
Secció d'Urgències de Cirurgia General.
En cas que la realització de la colecistectomia no sigui possible durant l'ingrés :
1. El cirurgià de la Secció d'Urgències de Cirurgia General contactarà amb
Gastroenterologia i amb els cirurgians de la Secció de Cirurgia General de la seu Plató per
realitzar la colecistectomia de forma programada.
2. El metge responsable del pacient realitzarà la petició d'interconsulta per SAP per a la
visita a consulta externa de Cirurgia General i Digestiva de la seu Plató (CGDCP) i visita
per anestesiologia de Seu Plató.
3. El personal administratiu de la sala de Gastroenterologia tramitarà les sol•licituds de
visita ambulatòria i enviarà un correu electrònic a la Consulta externa de Cirurgia General
i Digestiva de la seu Plató.
A consultes externes de Cirurgia General i Digestiva de la seu Plató se citarà el pacient
immediatament, de manera que pugui tenir la visita ambulatòria en un termini no superior
a 3 dies des de l'emissió de la interconsulta.
El cirurgià realitzarà la primera visita per valorar la colecistectomia electiva, signarà el
consentiment informat i realitzarà sol·licitud de quiròfan IQ LEQ a seu Plató.
Si el pacient no va poder ser visitat durant el seu ingrés o si es va considerar necessària la
sol•licitud d'exploracions complementàries per fer-ne una valoració correcta, se'l citarà a la



consulta preanestèsica de la seu Plató (si el pacient no té patologia mèdica que
contraindiqui la realització de la cirurgia a la dita seu) en un termini no superior a 7 dies
des de la sol·licitud de visita ambulatòria.
Es procedirà a programar i realitzar la colecistectomia en un termini no superior a 2
setmanes des de l'inici del procés.
Realitzada la colecistectomia es programarà visita de control a les 4 setmanes de la
cirurgia en consultes externes de la Secció de Cirurgia General de la seu Plató.
Aspectes a remarcar
Telèfons corporatius (extensions) del personal implicat:
Seu Villaroel
Cirurgia general i digestiva (secció d'urgències de cirurgia general): 380113, 380836
Anestesiologia (secció d'ICMDM): 382560, 385558
Seu Plató
Cirurgia general i digestiva (secció cirurgia general): ext.3116, ext. 3024
Personal administratiu consulta externa cirurgia general i digestiva: ext. 3705, ext. 1928
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de colecistectomies realitzades en un termini no superior a 72 hores des de
l'inici del procés.
Percentatge de colecistectomies realitzades en un termini no superior a 2 setmanes des de
l'inici del procés.
Percentatge de colecistectomies realitzades després de 2 setmanes des de l'inici del procés.
