Col·locació d’una sonda/cànula per via rectal, introduint un preparat líquid, amb la finalitat de
netejar el trajecte intestinal, administrar una medicació per via rectal o realitzar una exploració.
Objectiu
Netejar el tracte intestinal per retenció de femtes (fecalomes), com a preparació d’una
exploració.
Afavorir l’alliberament d’amoni (encefalopatia hepàtica).
Disminuir els nivells de potassi.
Administrar per via rectal un tractament local de l’intestí (corticoides, malaltia
inflamatòria Intestinal).
Administrar un líquid com a vehicle d’una exploració (eco amb ènema d’aigua, ènema
opac).
Garantir la seguretat del pacient durant tot el procediment en les millors condicions
possibles.


Col·locació d'ènema
Evitar o detectar de manera precoç l’aparició dels possibles problemes relacionats amb el
procediment.
NOC 1814: coneixement del Procediment terapèutic
NOC 0500: continència intestinal
NOC 1605: control del dolor
NOC 2100: comoditat
NOC 3002: satisfacció del pacient/ usuari: comunicació
NOC 0203: posició corporal: auto iniciada
NOC 1908: detecció dels riscos
Responsabilitats
Infermers/es
TCAIS
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Assegurarem la correcta identificació del pacient.
Informarem el pacient i/o família sobre el procediment que se li ha de realitzar i com hi
poden col·laborar.
Col·locarem al pacient en decúbit lateral esquerra amb genuflexió (posició de SIMS).
Assegurarem que el pacient estigui el més confortable possible, i respectarem la seva
intimitat.
PROCEDIMENT: SEQÜÈNCIA D'ACCIONS
1. ÈNEMA DE NETEJA CASEN®:
Ens rentarem les mans.
Ens col·locarem guant d'un sol ús.
Col·locarem al pacient en posició de decúbit lateral esquerra amb la cama dreta flexionada
(posició de SIMS) i el capçal pla, per afavorir la introducció de l'ènema. (Vegeu  Imatge 1 )


Col·locació d'ènema
Col·locarem un xopador sota les natges.
Posarem lubricant urològic a la cànula de l'ènema i a l'anus del pacient.
Introduirem la cànula molt suaument, i el líquid de l'ènema molt a poc a poc, recomanant
al pacient que respiri profundament i que intenti retenir el líquid, almenys uns 10-15
minuts.
Passat aquest temps, el pacient podrà evacuar en el lavabo .
Comprovarem l'efectivitat de l'ènema, les característiques de la deposició i ho
enregistrarem.
En cas que el pacient hagi de romandre allitat, retirar l'orinal pla i rentar la zona perineal i
perianal.
2. TIPUS D'ENEMA SEGONS INDICACIÓ:
ÈNEMA DE RETENCIÓ:
Ens rentarem les mans.
Ens col·locarem guants d'un sol ús.
Col·locarem al pacient en posició de decúbit lateral esquerra amb la cama dreta flexionada
(posició de SIMS) i el capçal pla, per afavorir la introducció de l'ènema.
Penjarem el recipient irrigador a 30-50 cm d'alçada respecte al recte, donat que a més
altura més ràpida serà el flux i major pressió sobre el recte.
Col·locarem un xopador sota les natges.
Agafarem la bossa d'irrigació amb l'equip incorporat de l'ènema de retenció (amb globus) i
purgarem l'equip.
Lubricarem la cànula de l'equip dosificador i l'anus del pacient amb lubricant urològic.
Introduirem la sonda o cànula rectal de 10 a 15 cm molt suaument, fent moviments
giratoris i dirigint la sonda vers el melic.
Si utilitzem la sonda amb baló, una vegada introduïda, s'ha d'inflar el baló per evitar la
sortida de la solució.
S'ha d'administrar regulant la velocitat, mitjançant la pinça o clau de pas.
Una vegada s'ha administrat la solució, retirarem la sonda amb molta cura. En cas de
sonda amb baló, es deixarà pinçada 10-15 minuts per augmentar l'efectivitat de l'ènema,
passat aquest temps es desinflarà el baló i es retirarà la sonda amb molta cura.
És convenient que el pacient retingui l'ènema uns 10-15 minuts. Passat aquest temps, el
pacient podrà evacuar en el lavabo o orinal pla.
Comprovarem l'efectivitat de l'ènema i característiques de la deposició i ho enregistrarem.


Col·locació d'ènema
En el cas de pacient enllitat, retirarem l'orinal pla i rentarem la zona perineal i perianal.
 
EN CAS DE PACIENT AMB ENCEFALOPATIA HEPÀTICA:
Existeixen 2 formes de preparació:
En 700 ml d'aigua tèbia, afegir 300 ml de lactulosa (Duphalac®, Lactulosa Llorente®).
Retenció de 10-15 minuts (intentarem recuperar tot el líquid introduït en el mateix
dispositiu).
Diluir en un 1 litre d'aigua, 200 gr de Lactitol (20 sobres d'Emportal®, Oponaf®).
Retenció de 10-15 minuts.
 
EN CAS DE PACIENT AMB HIPERPOTASSÈMIA:
Farem el preparat: en 700 m d'aigua tèbia, afegir 3,5 mesures de Resincalcio®
(Poliestireno sulfonato calcico), cada pot porta un mesurador. Serà necessària una retenció
de l'ènema de 15 minuts. Cal utilitzar sonda rectal amb baló.
 
OBSERVACIONS
Introduirem el líquid al ritme que toleri el pacient, recomanant-li que respiri profundament
i que intenti retenir el líquid tant com pugui.
Si el pacient té molèsties, s'ha d'interrompre l'administració de l'ènema, fins que aquests
símptomes desapareixen.
En cas de tenir poca col·laboració per part del pacient en l'administració de l'ènema
Casen®, és convenient col·locar, a més, una sonda rectal més llarga i flexible que
connectarem a la cànula del Casen, i ens permetrà una millor administració.
En l'administració dels ènemes per resoldre la hiperpotassèmia amb Resincalcio®, cal
agitar la solució per dissoldre el fàrmac i aconseguir la temperatura adequada (aigua tèbia,
no superior a 40?°C). Durant l'administració, caldrà anar sacsejant la bossa de l'ènema
perquè el contingut no precipiti.


Col·locació d'ènema
En els pacients que tenen risc de patir episodis d'encefalopatia hepàtica se'ls adjunta tríptic
del procediment a l'informe d'alta d'infermeria.
En cas que el pacient presenti alguna alteració cognitiva (desorientació, agitació, etc.), és
convenient la realització del procediment amb dues persones.
En cas de pacient poc reactiu, passats els 15 minuts i mantenint el globus inflat, deixem la
bossa d'irrigació en posició de declivi i traiem pinça de l'equip per obtenir un buidatge més
controlat preservant la pell del pacient.
Controlarem les variables clíniques.
En cas de pacients ostomitzats utilitzarem la sonda Foley nº22 per introduir en l'estoma. 
Material
Recipient irrigador o Bossa Ènema amb Sonda rectal 2500 ml (bossa i tub irrigador),
Cod. SAP 180805 (Vegeu Imatge 2)
Sonda rectal amb baló, Cod. SAP 180807 (Vegeu Imatge 3)
Sonda rectal sense baló (en adults 22-30 French), Cod. SAP 181468 (Vegeu Imatge 4)
Sonda de Foley nº 22, Cod. SAP 181480 (Vegeu Imatge 5)
Pal de sèrum
Guants d'un sol ús, Cod. SAP: 180453 (S),  SAP: 180454 (M), SAP: 180455 (L)
Gases (Cod. SAP: 180015)
Xopador (Cod. SAP: 180232)
Lubricant urològic (Glicerina tetracaina 25g), Cod. SAP farmàcia: 6113 / vaselina liquida,
Cod. SAP farmàcia: 216068
Esparadrap hipoal·lèrgenic Cod. SAP: 180110 (2,5 cm), Cod. SAP: 180111 ( 5 cm)
Orinal pla Cod. SAP: 180239
Tovallola
Esponja Cod. SAP: 180246, Sabó
Palangana (per rentar al pacient) Cod. SAP: 180250
Solució a administrar 
Ènema Casen ® (Dihidrogenofosfato de sodi Cod. SAP Farmàcia: 26705 (Vegeu
Imatge 6)
Ènema en situació especial:
Aigua tèbia (1-2 litres) + Sonda rectal/baló per ènemes i bossa irrigadora
Duphalac®, Lactulosa Llorente® (Cod. SAP Farmàcia: 26709)
Emportal®, Oponaf®) (Cod. SAP Farmàcia: 26724)
Resincalci® (Poliestireno sulfonato calcico (Cod. SAP Farmàcia: 18506)


Col·locació d'ènema
Aspectes a remarcar
Afavorir un ambient confortable i que preservi la màxima intimitat del pacient.
No forçar l'entrada de la cànula en el recte, i en cas de trobar resistència, consultar amb el
metge responsable.
Per augmentar l’efectivitat de l’ènema, col·locarem el pacient, en primer lloc, en decúbit
lateral esquerre i posteriorment en decúbit lateral dret, d’aquesta manera afavorirem la
circulació de l’ènema dins el budell.
En els ènemes de retenció caldrà registrar a entrades i sortides el volum administrat i el
recuperat. A les entrades, sempre s'introduiran (700 ml H?O) i no 1 litre, ja que els (300
ml de medicació “Lactulosa”) se sumaran directament al balanç de fluids quan infermeria
signi l’administració de l’ènema. En la sortida, es registrarà el volum total recuperat.
Als pacients portadors d’una sonda rectal pel control Fecal, també es pot administrar un
ènema de retenció sense retirar el dispositiu que porten (Flexi SilK ®)
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Inefectivitat de l’ènema
Codi Nic
0430
Intervenció
Maneig Intestinal


Col·locació d'ènema
Risc de Shock
Codi NANDA
00205
Codi Nic
4250
Intervenció
Manejament del Shock
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4250
Intervenció
Manejament del Shock
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Incontinència fecal


Col·locació d'ènema
Codi NANDA
00014
Codi Nic
0410
Intervenció
Cures de la incontinència fecal
Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
3584
Intervenció
Cura de la pell: tractaments tòpics
Restrenyiment
Codi NANDA
00011
Codi Nic
0450
Intervenció
Maneig del restrenyiment/impactació
Restrenyiment
Codi NANDA
00011


Col·locació d'ènema
Codi Nic
5614
Intervenció
Educació sobre la dieta prescrita
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6490
Intervenció
Prevenció de caigudes
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’ènemes administrats que han estat efectius (millora estat de consciència o de
perfil analític).
Percentatge de pacients que se’ls ha administrat un ènema i s’ha registrat la quantitat
administrada, dèbit de sortida i característiques.
Registres
Entrades i sortides


Col·locació d'ènema
PiA (Prescripció i administració)
Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
Registres
Enregistrar a IPA Entrades- sortides, introduint a ‘paràmetres’ la paraula rentats. Escollir
de les diferents opcions : RENTAT MANUAL i al camp d’observacions posem la paraula
ènema; quan anotem hem de registrar volum d’entrada (restant-li els ml de lactulosa
pautats a IPAfarmàcia , si s’escau), volum de sortida, escollir via d’administració com
rectal, tipus de líquid administrat i aspecte del dèbit. 
Enregistrar l’efectivitat de l’ènema al curs clínic. 
Enregistrar a IPA Farmàcia administració de medicació, l’administració de: Ênema
casen®, lactulosa o resincalci. 
Enregistrar els signes vitals a IPA Registres clínics. 
Planificació de cures: Segons necessitats del malalt i/o prescripció mèdica. 
Avaluació: Hora d’administració, tipus d’ènema, tolerància del malalt, la quantitat
administrada i si ha estat efectiu o no, característiques de la deposició, així com les
incidències que s’hagin produït.
