L'inici de teràpies com afèresi, nutrició parenteral, infusió continua de substàncies agressives o
hemodiàlisi en pacients amb problemes d'accessos vasculars comporta la necessitat de
col·locació de dispositius vasculars com per exemple catèters venosos centrals (CVC) que
poden ser tunelitzats (permanents) o no tunel·litzats (temporals).
Exemple indicació de CVC: 
Afèresi: CVC de doble llum asimètrica 12,5Fr.
Hemodiàlisi: CVC tunelitzat de doble llum asimètrica.


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Nutrició parenteral o infusió continua de substancies agressives: CVC tunelitzat de llum
única 5/7/9 Fr.
L'accés venós central d'elecció és la vena jugular interna, aquesta tècnica es realitza per
cateterització guiada sota control ecogràfic. En funció de l'anatomia del pacient l'ordre de
col·locació i els centímetres del catèter variaran si és per jugular interna dreta (23cm), jugular
interna esquerre (28cm), femorals (55cm).
La retirada dels catèters temporals està prevista realitzar-la abans de complir 2-3 mesos, mentre
que els catèters tunelitzats permanents es poden portar durant més temps, ja que presenten una
tassa d'infecció més baixa en comparació amb els catèters temporals, pel fet que part del seu
trajecte és subcutani a través del túnel, cosa que comporta que el punt d'entrada en la pell sigui
diferent del de l'entrada en el vas venós.
Objectiu
Disposar un bon accés vascular per:
Pacients que necessiten hemodiàlisi i que tenen una fístula nativa o protètica encara
no puncionable, que està completant un procés de maduració.
Pacients que estiguin en programa d'hemodiàlisi durant un curt període de temps: són
aquells pacients que rebran un trasplantament renal de donant viu.
Garantir la seguretat del malalt durant tot el procediment.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició de problemes relacionant amb el
procediment.
Responsabilitats


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
Abans del procediment:
Coneixement de la patologia del pacient, indicació i tipus de catèter a col·locar.
Valoració de les proves analítiques del pacient i antecedents de vies centrals prèvies.
Consentiment informat (almenys 24 hores abans del procediment).
Verificar dejunes de 6-8 hores.
Abans d'entrar a sala, col·locació d'una via venosa perifèrica o comprovació de la seva
permeabilitat en cas que ja sigui portador.
Durant el procediment:
Pacient en decúbit supí.
Monitoratge (tensió, col·locació d'elèctrodes i pulsioxímetre).


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
La infermera instrumentista prepararà la taula i el material requerit per a la prova, el camp
estèril de la zona de treball (Vegeu Imatge 1) .
La infermera instrumentista ajudarà al facultatiu en la realització de la tècnica, vetllant per
l'esterilitat del procediment i sol·licitant qualsevol altre material necessari a la infermera
circulant (Vegeu Imatge 2) .
Minimitzar les dosis d'exposició a radiacions ionitzants, tant del pacient com del personal
de sala (tasca dependent tant del facultatiu com de la instrumentista que té accés als
comandaments de la màquina).
La infermera circulant estarà pendent de les constants vitals del pacient durant el
procediment mantenint un contacte directe amb el pacient per a atendre les seves
necessitats i procurant la seva confortabilitat. Estarà també al corrent de les vies venoses
perifèriques i perfusions que porti el pacient.
Després del procediment:
Segellat del catèter amb solució salina heparinitzada o preparat de Teyco-heparina
(subministrat per sala) per a prevenir la formació de trombes.
Per part de la infermera instrumentista, neteja i desinfecció de la zona quirúrgica amb
Povidona Iodada i cobriment del catèter amb funda estèril, o de la zona quirúrgica amb
apòsits estèrils.
Control de constants durant almenys una hora abans de l'alta a domicili.
Recomanacions post procediment:


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Durant les 12 hores posteriors al procediment s'hauran d'evitar esforços, no conduir, repòs
relatiu en posició semi asseguda >45 graus durant 6-12 hores per evitar complicacions
hemorràgiques a nivell de l'abordatge jugular i habitualment no és necessari l'ús
d'analgèsia post (en cas de necessitar, evitar el AAS).
Si el catèter es col·loca per hemodiàlisi la cura i manteniment del catèter es realitzarà en
les unitats de diàlisi.
La col·locació d'accessos centrals per altres motius que no siguin hemodiàlisi, requeriran
cura cada 3-4-dies en hospital de dia.
Retirada de punts en 7-10 dies.
 
Material
Bata i guants estèrils
Camp estèril per entallar
Set universal
1 Batea petita amb Sèrum Fisiològic
10cc d’anestèsic local (dues xeringues)


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Bisturí
Gases estèrils
Set de micropunció
Set material quirúrgic 5 peces (mànec bisturí, pinça sense dents, porta agulles, tisora
dissecció, mosquit corbat)
Kit catèter diàlisi (dilatadors, pelable, catèter)
1 xeringa de 20cc
Teyco-heparina
Corbata
Seda corba
Apòsit petit
Aspectes a remarcar
Tenir control sobre el material punxant.
Remarcar el compliment del consentiment informant signat.


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Si tracta d'una dona, comprovar possibilitat d’embaràs per problemes de radiació.
Mantenir una bona comunicació amb el malalt envers el procediment.
Realitzar control del dolor un cop finalitzat el procediment.
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4160
Intervenció
Control de l'hemorràgia
Risc de sagnat


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Codi NANDA
00206
Codi Nic
6680
Intervenció
Monitorització de signes vitals
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Problemes relacionats amb el procediment
Es poden classificar les complicacions en primerenques (peri-procediment) i tardanes.
Complicacions immediates 
Punció accidental de l'artèria caròtida.
Pneumotòrax.
Hemotòrax.
Embòlia gasosa.
Dissecció de grans vasos.
Complicacions tardanes.
Infecció 
Estenosi / Trombosi 
Disfunció del catèter 


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
Oclusió del catèter per vaina de fibrina
Ulceració de la pell
Malposicionament del catèter
Trencament del catèter
 
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Risc de radiacions ionitzats, utilització de RX durant el procediment
Risc d’augment de radiació del personal. Caldrà seguir les normes d’autoprotecció
Risc de lesions i / o traumatismes derivats de les transferències del malalt
Risc ergonòmic
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que han patit alguna complicació tardana sobre pacients totals als
que s'ha col·locat un catèter tunelitzat.
Percentatge de pacients que han patit alguna complicació immediata sobre pacients totals
als que s'ha col·locat un catèter tunelitzat.
Registres
Registres clínics
Portal professional
PACS
Peticions de SAP
Alliberar el pacient mitjançant el SAP al metge radiòleg corresponent un cop finalitzada la
exploració


Col·locació de Catèter Tunelitzat al servei de Radiologia
intervencionista
