Un  Port-a-cath es un dispositiu que proporciona al pacient un accés venós permanent,
permetent l'accès venos al sistema vascular de forma repetida.
Facilita tant l'extracció de mostres sanguines com l'administració de medicació, nutrients,
productes sanguinis, etc.
Redueix les molèsties associades a les puncions repetides i la incomoditat de ser portador d'un
catèter extern. 
Objectiu
Garantir la seguretat del malalt durant tot el procediment.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició de problemes relacionats amb el
procediment.


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
Abans del procediment:
Coneixerem el motiu de la prova, la procedència, hora prevista d’arribada del pacient, si és
programat i el destí del malalt.
Acollirem i ens presentarem a la seva arribada. Verificarem la correcta identificació del
malalt. Indicarem als acompanyants que restin fora sempre que sigui possible.
Valorarem la informació i coneixements que té sobre la exploració a realitzar i aclarirem
els seus dubtes.
Explicarem el procediment que se li ha de realitzar i la manera en que hi pot col·laborar.
Verificarem si té proves de coagulació recents i si són dintre dels paràmetres de
normalitat.
Comprovarem al·lèrgies possibles, sobretot anestèsics locals.
Verificarem l’existència i compliment del consentiment informat. Verificarem que estigui
en dejú de 6 hores com a mínim.


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Demanarem que es retiri  pròtesis dentals i joies. 
 
Durant el procediment:
Acomodarem al pacient a la taula de Angiorradiologia en decúbit supí.
monitoritzarem (tensió, col·locació d'elèctrodes i pulsioxímetre).
Rasurarem si procedeix de la zona de treball.
Desinfectarem amb antisèptic la zona de treball.
Ens rentarem de forma estèril, ens col·locarem, guants i bata estèrils.
L'auxiliar ens facilitarà el material.
La infermera instrumentista prepararà la taula i el material requerit per a la prova, i el
camp estèril de la zona de treball (Vegeu Imatge 1) .
Minimitzar les dosis d'exposició a radiacions ionitzants, tant del pacient com del personal
de sala (tasca dependent tant del facultatiu com de la instrumentista que té accés als
comandaments de la màquina).
La infermera circulant estarà pendent de les constants vitals del pacient durant el
procediment mantenint un contacte directe amb el pacient per a atendre les seves


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
necessitats i procurant la seva confortabilitat. 
La infermera instrumentista ajudarà al facultatiu en la realització de la tècnica, vetllant per
l'esterilitat del procediment i sol·licitant qualsevol altre material necessari a la infermera
circulant.
Es comprovarà la permeabilitat del catèter un cop col·locat i s'heparinitzarà.
Tancarem la ferida quirúrgica amb punts de sutura. En primer lloc farem una sutura
interna d’aproximació amb seda sintètica absorbible. Finalitzarem el tancament de la
ferida amb una sutura intradèrmica contínua amb seda tipus Vicril®.
Col·locarem punts de steri-strip® i taparem amb apòsit.
 
Després del procediment:
Realitzarem educació sanitària per a la cura de la ferida, i li donarem al pacient la citació
per a la retirada dels punts 10 dies després.
Retirarem tot el material utilitzat i acompanyarem al pacient a la sortida de la sala.
 
 
Material


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Bata i guants estèrils
Camp estèril per entallar
1 Batea petita amb Sèrum Fisiològic
1 Batea petita amb clorhexidina
1 Batea grossa amb Sèrum Fisiològic
30cc d’anestèsic local (dues xeringues)
Bisturí
Gases estèrils
Set de micropunció (Vegeu Imatge 2,3) .
Set material quirúrgic 9 peces (mànec bisturí, pinça sense dents, pinça  amb dents, porta
agulles, tisora dissecció, tisora punta roma, mosquit corbat, pinça kocher, pinça Foerster )
Kit PORT-A-CATH (Vegeu Imatge 4,5) .
1 xeringa de 25cc


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Heparina
Seda reabsorbible
Seda Vicril
Apòsit petit
apòsit mitjà
Clorhexidina
Sèrum fisiològic
agulla de càrrega
Agulla subcutània
Agulla intramuscular
Aspectes a remarcar
Recomanacions post procediment:
Durant les 24 hores posteriors al procediment s'hauran d'evitar esforços, repòs relatiu en
posició semi asseguda >45 graus durant 6-12 hores per evitar complicacions


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
hemorràgiques a nivell de l'abordatge jugular i habitualment no és necessari l'ús
d'analgèsia post (en cas de necessitar, evitar anticoagulants).
S'hi s'observa excessiu sagnat comprimir a la zona de la ferida (reservori) o punció
(jugular), durant 15 min. Si el sagnat no cedeix posar-se en contacte amb el servei
d'Angioradiologia (Tel: 663152924 de dilluns a divendres de 8:00-15:00h; fora d'aquest
horari acudir a Urgències).
Es pot utilitzar el dispositiu immediatament desprès de la seva col·locació.
Seguir la següent pauta higiènica fins a la retirada de punts:
Retirar l'apòsit
deixar caure aigua tèbia a la zona de la ferida, sense fregar.
rentar amb el sabó habitual.
Aclarar amb aigua tibia abundant.
Assecar amb toballola sense fregar, a tocs. Pot utilitzar la funció d'aire fret del
secador.
Posar iode a la zona de la ferida, deixar assecar i cobrir amb apòsit novament (només
els 4 primers dies, després seguir la mateixa pauta però sense cobrir la ferida). 
Es habitual presentar un lleu hematoma a la zona de treball, no es preocupant.


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
No es poden realitzar esforços, aixecar pes o realitzar exercici fins a la retirada de punts.
si apareix febre, envermelliment, calor o signes d'infecció es necessari contactar  amb  el
servei d'Angioradiologia (Tel: 663152924 de dilluns a divendres de 8:00h - 15:00 h; fora
d'aquest horari acudir a Urgències).
Deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00046
Codi Nic
3520
Intervenció
Cures de les nafres per pressió
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Ansietat
Codi NANDA


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
00146
Codi Nic
5880
Intervenció
Tècnica de relaxació
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4160
Intervenció
Control de l'hemorràgia
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4010


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Intervenció
Prevenció de l'hemorràgia
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
6680
Intervenció
Monitorització de signes vitals
Problemes relacionats amb el procediment
 
Complicacions immediates
Punció accidental de l'artèria caròtida.
Pneumotòrax.
Hemotòrax.
Embòlia gasosa.
Dissecció de grans vasos.
 


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Complicacions tardanes.
Infecció
Estenosi / Trombosi
Disfunció del catèter
Oclusió del catèter per vaina de fibrina
Ulceració de la pell
Malposicionament del catèter
Trencament del catèter
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Protecció Radiològica
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Mesures de prevenció postures forçades
Indicadors d'Avaluació


Colocació de PORT-A-CATH (PAC) a radiologia intervencionista
Percentatge de pacients que han patit alguna complicació tardana sobre pacients totals als
que s'ha col·locat un  PORT-A-CATH.
Percentatge de pacients que han patit alguna complicació immediata sobre pacients totals
als que s'ha col·locat un  PORT-A-CATH.
Registres
Registres clínics
Portal professional
PACS
Peticions de SAP
Alliberar el pacient mitjançant el SAP al metge radiòleg corresponent un cop finalitzada la
exploració
