Aquest PNT es focalitza en la revisió de l’estat i caducitat del material i medicació que ha
d’incloure el carretó d’aturada càrdiorespiratòria (ACR), així com la neteja de superfícies i
interior i la comprovació del desfibril·lador.
El carretó d’aturada és una unitat mòbil compacte, que assegura i integra els equips i fàrmacs
necessaris per atendre de forma immediata una aturada cardiorespiratòria o una amenaça
d'aquesta. El desfibril·lador de què es disposa, pot ser utilitzat també per a cardioversió i per
l’aplicació d’un marcapàs extern. En el carretó també hi trobareu un Marcapassos per
Electrocatèter, així com l'electrocatèter i l'introductor.
Objectiu
Revisar i ordenar tots els materials i complements que formen part del carro d'aturada de l'UCI
de l'ICMDM:


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Revisar medicació.
Revisar aparell de videolaringe (Glidescope).
Realitzar un test de funcionament del desfibril·lador.
Revisar laringoscopi.
Revisar tubs i materials d'intubació.
Revisar la resta de materials.
Revisar la caixa trasllat pacients.
Ordenar i netejar, si cal.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
1.Periodicitat de la revisió:
La revisió es farà setmanalment.
Igualment, sempre es revisarà i reposarà el material, després de cada ús, amb
independència de les revisions setmanals.
Un cop revisat es precintarà i es registrarà número de precinte.
2.Què s’ha de revisar?
Revisar medicació comprovant el nombre d’ampolles i l’estat.
Revisar videolaringoescopi (comprovant que hi ha una pala d’intubació, guia específica i
tubs) i/o laringoscopi (comprovant el funcionament, l’estat de la pila i les pales associades
al model).
Revisar tubs i materials d’intubació, tant el número com l’estat de l’embalatge.
Revisar caixa trasllat pacients, comptabilitzant el contingut (seguint el llistat anteriorment
descrit).
Que tots els components estiguin en l’ordre establert.


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
3.Realitzar el test de tira del desfibril·lador:
Canviar el cable de connexió de pales pel de marcapassos + test (peça blanca).
Amb posició apagat, es prem el botó tira i seguidament posar en marxa desfibril·lador
(col·locant-lo a manual).
Desendollar l’aparell.
Carregar (prémer el botó “cargar”).
Disparar (“choque”) càrrega amb el botó del desfibril·lador.
Veure si el test està aprovat, signar test i guardar-lo. 
4.Neteja i ordre:
Es revisarà l’ordre de tots els materials i fàrmacs.
Es netejarà la superfície amb aigua i sabó si hi ha restes de sang o altres líquids, i
posteriorment se li aplicarà tovalloletes de neteja antisèptica.
5.Registre de l’activitat
Sempre que es revisi s’utilitzarà el Checklist Revisió Carro d’atur (IMP-UTH-077) i se
signarà al full de control que està penjat al carro.
Es registrarà a l’imprès Revisió Carro d’Atur (IMP-UTH-025).
Data.
Persona que ho registra.
Necessitat de reposició.
Funcionament del desfibril·lador.
Qualsevol incidència (es registrarà i es comunicarà al coordinador).
Material
1r Calaix:
Llistat de fàrmacs:
Adrenalina 1 mg, 15 ampolles
Atropina 1 mg, 15 ampolles
Nitroglicerina sprai, 1 vial


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Metilprednisolona 40 mg, 2 vials
Lidocaïna 2%, 5 vials
Procainamida 1 g, 1 vial
Amiodarona 150 mg, 6 ampolles
Bicarbonat 1 M, 8 ampolles
Clorur Calci 100 mg, 6 ampolles
Hidrocortisona 100 mg, 3 ampolles
Flumazenilo 0,5 mg, 3 ampolles
Fenilefrina 0,15 mg, 2 xeringues
Sugamadex, 3 ampolles
Magnesi sulfato 1,5 g, 6 ampolles
Clonacepan 1 mg, 5 ampolles
Midazolam 15 mg, 5 ampolles
Propofol 1% 20 ml, 5 ampolles
Naloxona 0,4 mg, 5 ampolles
ATPodin 100 mg, 2 ampolles
Ketamina 50 mg/ml, 1 ampolla 
Etomidato 20 mg, 5 ampolles
Sèrum fisiològic 0,9%, 10 ampolles
Fentanilo 0,15 mg, 2ampolles
Xeringues de 2 cc, 5 cc, 10 cc i agulles de càrrega
2n Calaix (vegeu Imatge 1):
Catèters perifèrics (medicuth): 14 G, 16 G, 18 G, 20 G, 22 G
Clau 3 passos
Smarch
Apòsits catèter perifèric
Esparadrap
Gasses
Electrodes
Fenilefrina
Gel ECO
Parxes
Capnògraf 


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Plaques adhesives desfibril·lador/electrodes desfibrilació
3r Calaix (Via aèria) (vegeu Imatge 2):
2 Tubs endotraqueals del núm. 7 , 8 i 8,5
2 Tubs endotraqueals del núm. 7,5
Guies intubació
2 Tubs de guedel núm. 3 i 4 
2 Laringoscopis i pales núm. 2, 3 i 4 
Piles i bombetes de recanvi para laringoscopi 
Bena
Lubricant (silkospray)
Paper de registre del desfibril·lador
4at Calaix (Via aèria difícil) (vegeu Imatge 3):
Tubs endotraqueals del núm. 6, 6,5
Tubs endotraqueals anellat del núm. 6
Mascares laringees IGel núm. 3, 4
Mascares laringees Fastrach 4, 5
Pinces magill
Canula traqueo (shiley) núm. 6
Rino
5è Calaix (vegeu Imatge 4)
Marcapassos per Electrocatèter
Electrocateter
Introductor per electrocateter
Ambú amb reservori i mascareta M
PPL Albumina 50 g/L
Bicarbonat 1M
Suero Fisiològic 500 ml
Equip sèrum Normal
Equip sèrum Bomba


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Pal Exterior:
Ambú amb reservori i mascareta M
Mascaretes S, L
Frova
Intercanviador Tub
Caixa de trasllat de pacient crític núm.1:
Adrenalina 1 mg, 10 ampolles
Atropina 1 mg, 10 ampolles
Bicarbonat 1 M, 5 ampolles
Midazolam 5 mg, 5 ampolles
Flumazenil 0,5, 5 ampolles
Lidocaïna 2%, 4 ampolles
Sèrum fisiológic, 10 ampolles
Calci clorur, 2 ampolles
Calci gluconat, 3 ampolles
Propofol 1%, 2 ampolles
Clonacepam 1 mg, 2 ampolles
Metilprednisona 40 mg, 2 vials
Fenilefrina, 1 ampolla
SF 0,9% 500 ml
SF 0,9% 100 ml 
Material:
Laringoscopi amb pales: curta i llarga
Guia
Bena
Xeringues de 10, 5 i 2 cc
Tubs endotraqueals del 7, 7,5 i 8
Tub guedel núm. 3 i 4
Piles Laringoscopi
Agulles
Smarch
Catèters perifèrics


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Carretó amb videolaringo i fibrobroncoscopi:
Videolaringo + Fibrobroncoscopi
Pala intubació S3 Spectrum (Glidescope) Rebutjable
Guia per videolaringo
Guedel núm. 3 i 4
Aspectes a remarcar
Es conservaran els registres i els tests del desfibril·lador almenys 1 any.
En cas d’incidència amb el desfibril·lador es comunicarà al coordinador o supervisor de
guàrdia.
Impossibilitat de reposició de material i/o medicació
Activitat
Demanar-lo de forma urgent , fer-ho constar al registre pertinent i
comunicar-ho als torns següents, per tal de tenir coneixement de la
mancança i reposició dels mateixos
La reposició es farà tant aviat possible en quan es disposi del material
Demanar-lo de forma urgent i anar a recollir la medicació a farmàcia i
demanar amb el centre de cost de la sala on s’ha de reposar
Si no es pot fer en el torn, cal avisar al torn següent per a que es realitzi
la reposició el més aviat possible. S’ha de fer constar al registre
pertinent
Riscos Laborals
Accidents relacionats amb la manipulació del material i/o medicació dels carretons i la
mobilització d’aquets
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Indicadors d'Avaluació


Comprovació del carretó d’aturada cardiorespiratòria a l'UCI de
l'ICMDM
Registre de signatures del compliment del procediment.
Registres
Llibre de registre de Revisió Carretons d’Aturada càrdio respiratòria
Registres
Check-list Revisió Carro d'Atur
Imprès Revisió Carro d'Atur
