Activitats realitzades per la Infermera de Pràctica Avançada de Pretrasplantament Hepàtic per
gestionar la llista d’espera de trasplantament hepàtic, d’acord amb el MELDNa score. Aquest
sistema ordena als pacients segons una major gravetat clínica i un major risc de mort
pretrasplantament, considerant també el temps en llista d'espera.
Objectiu
Ordenar la llista d’espera de trasplantament hepàtic segons un sistema consensuat entre els
diferents equips de trasplantament hepàtic de Catalunya.
Calcular periòdicament el MELDNa dels pacients inclosos en llista d’espera de
trasplantament hepàtic, d’acord amb el protocol de gestió de la OCATT.
Responsabilitats


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
Inici del procés: 
Inclusió de pacients en llista d’espera de trasplantament hepàtic
Activitats:
Càlcul el MELDNa:
El MELDNa (clínic i ponderat) es calcula segons els criteris de priorització de l’OCATT,
sota la supervisió de l’hepatòleg responsable de la llista d’espera i/o Cap de Secció de
Trasplantament. (Vegeu Annex 1)
Hi ha diferents tipus de valor de MELD:
MELD/MELDNa Clínic. Obtingut exclusivament amb els components de la fórmula
matemàtica. S’utilitza l’analítica del laboratori central més recent que aparegui al
SAP. El valor MELD/MELDNa es pot trobar a l’analítica, si s’ha sol·licitat a la
petició de laboratori central (Vegeu Annex 2), o es pot calcular manualment, amb la
calculadora de MELD/MELDNa (Vegeu Annex 3 i 4 ), a partir de les dades
analítiques que es requereixen. Les dades requerides són: data de naixement del
pacient, bilirubina sèrica (mg/dl), sodi sèric (m Eq/L), INR (valor absolut, creatinina
sèrica (mg/dl) i si el pacient es dialitza o no . El valor de MELD/MELDNa pot
incrementar o disminuir al llarg del seguiment del pacient. 
MELD/MELDNa ponderat. És el valor de MELD que s’atorga mitjançant
l’adjudicació de punts addicionals en els casos que es detallen tot seguit, segons les
especificacions del protocol de consens de l’OCATT:
Hepatocarcinomes
Re-trasplantament per problemes tècnics-quirúrgics


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
Síndrome hepatorenal 
Poliquistosi hepàtica 
Poliquistosi hepàtica i renal
En aquests casos, el valor mínim de MELDNa ponderat és 19, i cada 3 mesos des de
la data de ponderació, s’afegeix un punt per temps en llista.
Dintre del MELD/MELDNa ponderat, hem de considerar altres casos individualitzats
aprovats per la Comissió Assessora de l’OCATT. Es tracten de casos que, abans de
l’adjudicació de punts addicionals, s’han de consensuar amb la Comissió Assessora i
amb coneixement i acord dels altres centres trasplantadors de Catalunya: Hospital
Universitari de Bellvitge, Vall d’Hebrón Barcelona Hospital Campus. Aquests casos
són:
Colangitis recurrents 
Recanvis plasmàtics 
Grup sanguini B/AB meld ? 25 
Hipertensió portopulmonar 
Síndrome hepatopulmonar 
Colangitis recurrents 
Mala evolució clínica 
Hemangioendotelioma epiteloide 
Adenomatosis hepàtica
En qualsevol cas, el protocol de consens de l’OCATT és el document de referència
per a realitzar l’assignació del MELDNa ponderat.
Periodicitat de càlcul de MELDNa:
Pacients hospitalitzats: controls setmanals
Pacients amb MELDNa igual o superior a 25: controls c/14 dies
Pacients amb MELDNa entre 17 i 24: controls mensuals (excepte si és ponderat). En
el cas de MELDNa ponderat, el càlcul
de meld es farà segons el MELDNa clínic.
Pacients amb meld inferior a 17: controls cada 3 mesos


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
Programació d'análitiques pel càlcul del MELDNa:
Les analítiques per al càlcul del MELDNa, s’hauran de programar segons la periodicitat
esmentada en el punt anterior. Sempre que sigui possible, es farà coincidir l’extracció per
al control del MELDNa amb les analítiques programades pel seguiment habitual de la
patologia de base de cada pacient. En cas contrari, s’hauran de crear les sol·licituds de
Laboratori central, per programar-les en la data requerida. Les analítiques es cursaran al
Laboratori Central.
Crear una sol·licitud de Laboratori Central. S’han de seguir les següents passes:
Seleccionar al pacient 
Crear una sol·licitud de laboratori central (Lab. Prog. HCPB)
Unitat Lab. Central Clínic 
Labs HCPB 
Protocols i seleccionar: protocol 119, protocol 161 MELD/MELDNa
Periodicitat de la programació de les analítiques:
Pacients ambulatoris: Les dates de les analítiques per l’actualització del MELDNa
(cínic o ponderat) estan registrades al programa de gestió de llista SAP-UTH
(pestanya d'actualització pacients) i cal actualitzar-la setmanalment. Cal revisar
aquestes dates a l’agenda del pacient del SAP amb un mes d’antelació per assegurar-
se que no s’hagin anul·lat o reprogramat. 
Pacients ingressats: S’actualitza i es registra el MELDNa setmanalment al programa
de gestió de la llista SAP-UTH. En aquest cas, es fan servir les analítiques que es
cursen habitualment els dijous des de les unitats d’hospitalització. Quan els pacients
marxen d’alta, el pròxim control de MELDNa es realitza segons la periodicitat
establerta per als pacients ambulatoris. 
Pacients amb criteris de priorització (MELD/MELDNa ponderat): Els criteris de
priorització queden establerts en el Comitè de Trasplantament Hepàtic. Les
analítiques de control de MELDNa, en aquests pacients, es fan coincidir amb la data
de priorització per temps en llista d’espera. Si un pacient, mentre està en llista


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
d’espera per l’evolució de la seva malaltia, compleix amb els criteris de priorització,
es ponderarà el seu MELD. Els hepatòlegs de referència han d’indicar, via e-mail, el
motiu de priorització de cada pacient. Aquests e-mails queden arxivats
informàticament. 
En cas que el MELDNa clínic sigui més alt que el MELDNa ponderat, prevaldrà el
MELDNa clínic.
Final del procés: Exclusió de pacients en llista d’espera de trasplantament hepàtic.
L’exclusió del pacient pot ser:
Definitiva: per trasplantament, per no compliment de criteris de trasplantament per
progressió de malaltia, o aparició de nova patologia que contraindiqui el
trasplantament.
Temporal: mentre el pacient estigui de baixa temporal de la llista d’espera, no és
necessari calcular el meld periòdicament. En aquest cas, només s’haurà d’actualitzar
el MELDNa, quan el pacient es torni a incloure en la llista d’espera de
trasplantament hepàtic.
Material
Consulta d'infermeria
Material per extracció de sang i tubs d'analítica.
Aspectes a remarcar
Cal evitar discrepàncies entre el MELD-NA que figura a ala llista d’espera de
Trasplantament Hepàtic de l’Hospital Clínic i el MELD/MELDNa que figura a la llista
única de Trasplantament Hepàtic de l’OCATT, ja que aquesta discrepància pot generar un
error en el moment d’assignació d’un òrgan.
La infermera haurà de comentar amb el metge responsable de la llista d’espera i amb el
metge referent de cada pacient, qualsevol alteració que es pogués detectar en el resultat de
les analítiques, independentment del resultat del MELD/MELDNa. La comunicació amb
els hepatòlegs serà via telefònica o via mail.


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
Qualsevol intervenció que es derivi de la revisió de l’analítica, s’haurà de registrar a la
història clínica del pacient.
Disposició per millorar els coneixements
Codi NANDA
00161
Codi Nic
5602
Intervenció
Ensenyament del procés de malaltia
Dificultats per fer front a la seva malaltia
Activitat
Reforçar la informació sobre la malaltia al pacient/família
Ajudar el pacient/família a adaptar-se i acceptar la nova realitat
Suport emocional
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
4920
Intervenció
Escolta activa
Problemes relacionats amb el procediment


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
 
Riscos Laborals
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients que entren en llista d'inclusió.
Percentatge de pacients que entren en llista d'inclusió respecte el nombre de pacients que
s'exclouen.
Avaluació externa per part de l'OCATT. 
Registres
SAP
Portal professional
Registres
Documents específics de SAP-UTH 
Diagrama de Flujo


Control periòdic del MELDNa dels pacients en llista d'espera de TH 
