El cribratge nutricional és un procediment estandarditzat que permet identificar els individus
desnodrits o amb risc de desnutrició que es poden beneficiar d'una apropiada cura nutricional.
Es recomana que es realitzi durant les primeres 24-48 hores de l'ingrés.
Objectiu
Detectar precoçment els pacients desnodrits o en risc de desnutrició a l’ingrés a la sala
d’hospitalització.
Realitzar interconsulta a Dietètica en cas que el test de cribratge sigui positiu, per fer una
valoració nutricional específica i instaurar, si s’escau, un tractament nutricional.
Coneixement: Procediments terapèutics (NOC 1814)
Signes vitals (NOC 0802)
Responsabilitats



Dietistes
Infermers/es
Nutricionistes
TCAIS
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Assegurar la correcta identificació del pacient.
Informar al pacient/família-cuidador sobre el procediment que se li ha de realitzar i la
manera en que hi poden col·laborar.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
1- Dades antropomètriques:
Pes / Talla i Índex de Massa Corporal (IMC):
Pesarem i tallarem al pacient en les primeres hores de l’ingrés hospitalari i calcularem l’índex
de massa corporal: (IMC: Pes (Kg) / Alçada 2 (m)). Càlcul automàtic a l'IPA Pacient a
l'introduir el pes i la talla del pacient.
Pesarem al pacient a intervals regulars i en les mateixes condicions.
Al matí i en dejú.
Amb roba lleugera, amb camisa de dormir o pijama.
Sense sabates o sabatilles.
2- Anamnesi: 
Realitzarem una entrevista inicial al pacient i/o família-cuidador.
Per a la valoració de les necessitats d’alimentació i hidratació, cal conèixer:
Al·lèrgies alimentàries.



Hàbits alimentaris i si segueix una dieta especial.
Possibles canvis en la ingesta alimentària.
Dificultats o limitacions per alimentar-se per via oral: disfàgia, alteracions del nivell
de consciència, etc.
Informació sobre els canvis de pes i el temps en què s’han produït.
Si presenta símptomes digestius, com nàusees, vòmits, dolor, diarrees, que indiquin
una menor ingesta d’aliments.
Estat de la cavitat oral i de les dents.
Estat general: limitació de l’activitat, prostració, alteració de la capacitat funcional,
etc.
Estat de la pell: seca, escamada, grau de turgència i/o amb presència de lesions.
Presència de malalties cròniques i/o agudes.
3- Mètodes de Cribratge Nutricional:
La Valoració del pacient ho realitzarem, de forma esquemàtica, amb les següents escales:
MUST (Malnutrition Universal Screening Tool).
És un mètode de cribratge nutricional vàlid per tots els pacients independentment de l’edat.
Valora l'IMC, la pèrdua involuntària en els darrers 3-6 mesos/el porcentatge de la pèrdua de pes
i l'aportació nutricional que es preveu en els pròxims 5 dies.
Consta de cinc passos (Vegeu Annex 1).
Pas 1 - Puntuació per l'IMC.
Pas 2 - Puntuació per la pèrdua de pes en un temps determinat.
Pas 3 - Puntuació per l'efecte de la malaltia aguda.
Pas 4 - Segons la puntuació final, ens indicarà el Risc de malnutrició.
Pas 5 - Guies de maneig: seguir algoritme d'actuació.
La puntuació final ens indicarà el Risc nutricional.
0 – Risc baix
1 – Risc entremig



2 – Risc alt.
Si la puntuació es 1 o 2, cal fer interconsulta a Dietètica per fer valoració nutricional i seguiment
dietètic si escau.
MNA-SF (Mini Nutritional Assesment-Short Form).
És un mètode de cribratge nutricional vàlid per edats> 65 anys. Es pot utilitzar un mètode
específicament dissenyat i validat per a població anciana (optatiu).
Consta de 6 preguntes (Vegeu Annex 2).
A -  Canvis en la ingesta
B -  Pèrdua de pes en un temps determinat
C -  Mobilitat
D -  Malaltia aguda o estrès psicològic
E -  Problemes neurològics
F -  IMC o Circumferència dels bessons
OBSERVACIONS
En cas de no ser possible tallar i pesar al pacient (enllitats, etc), li preguntarem al familiar,
cuidador o al pacient el pes i la talla estimats.
També es pot estimar la talla mesurant la longitud del cúbit. El pacient ha de flexionar el
braç (si és possible l’esquerre) amb el palmell de la ma en diagonal sobre el pit i els dits
apuntant l'espatlla contraria (Vegeu Imatge 1). Amb la cinta mètrica es mesurarà la
longitud en centímetres des de l’olècranon fins l'apòfisi estiloides del cúbit. Posteriorment
s’utilitzaran les dades de la Imatge 1 per convertir la longitud del cúbit en l’estimació de la
talla.
La periodicitat del control de pes, dependrà de la patologia del pacient (pacients cirròtics,
amb insuficiència renal i/o insuficiència cardíaca, pacients diabètics, amb trastorns
alimentaris, altres), generalment venen determinats pels protocols establerts a cada
servei/especialitat.
Segons la puntuació final, ens indicarà el Risc de malnutrició.
Material



Bàscula i tallímetre
Test: Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)
Test: Mini Nutritional Assessment (MNA- SF)
Aspectes a remarcar
L’anamnesi dirigida i les dades antropomètriques (pes, talla i índex de massa corporal) són
elements basals pel cribratge de risc d’alteracions nutricionals, que han de confirmar-se
juntament amb d’altres valoracions, bé siguin analítiques o d’altres dades
antropomètriques explorades per altres especialistes.
Cal repetir setmanalment el cribratge en pacients que presenten un estat nutricional
correcte.
Farem especial atenció en pacients ancians i fràgils.
Risc de desequilibri nutricional
Codi NANDA
00002
Codi Nic
1160
Intervenció
Monitorització nutricional
Risc de desequilibri nutricional
Codi NANDA
00002
Codi Nic
1100



Intervenció
Maneig de la nutrició
Riscos Laborals
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients amb valoració nutricional basal, on consti: pes, talla i IMC a l’ingrés
del pacient a la unitat d’hospitalització.
Nombre de pacients en que el resultat del cribratge nutricional consta al curs evolutiu
d’infermeria.
Nombre de pacients amb sol·licitud d’interconsulta a Dietètica per valoració nutricional.
Registres
Capçalera
Portal professional
Annex 3: registre de descongelació, transport i entrega de productes de teràpia cel·lular
(FCR-030)
Registres clínics
