Procediment diagnòstic que consisteix en la Identificació, valoració i actuació infermera davant
d’una crisi comicial.
La Lliga Internacional contra l’epilèpsia (ILAE) i l'Oficina Internacional per l'Epilèpsia (OIE)
defineixen atac epilèptic com “l’aparició transitòria de signes i/o símptomes a causa d’una
activitat neuronal excessiva o sincrònica al cervell” i les classifiquen en:
Les crisis d'inici focal poden ser amb consciència preservada o amb consciència alterada,
els símptomes d'inici poden ser d'origen motor (els automatismes) o no motors (crisis
emocionals com ansietat, por, alegria, etc.).
Després estan les crisis focals d’inici parcial amb generalització secundària.
Les crisis generalitzades poden ser crisis d'absència (no motores) i les crisis tònica-
clòniques generalitzades (CTCG), que són motores i involucren tant la contracció
sostinguda dels músculs (tònica), com moviments rítmics i ràpids (clòniques).
Les crisis d'inici desconegut es poden classificar posteriorment com d'inici focal o
generalitzat, és una forma de situar la crisi per desconeixement (el pacient estava adormit,



sol, etc.).
La crisi no classificada és aquella que sigui impossible classificar, bé sigui a causa
d’informació incompleta o per la naturalesa inusual d'aquesta ( Vegeu Annex 1).
Objectiu
Evitar SUDEP (mort sobtada per epilèpsia)
Proporcionar seguretat al pacient.
Valorar i interpretar les manifestacions clíniques que presenta el pacient.
Actuar de manera adient, avaluant l’eficàcia terapèutica aplicada.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Tècnics/ques
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT:
Informar el pacient i/o família/cuidador del procediment a realitzar en cas de crisi i la
manera en què poden col·laborar.
Assegurar-nos que el pacient ha pres i pren adequadament la medicació prescrita per el
metge.
Explicar procediment a la família/cuidador, vetllant per la seguretat del pacient en cas
d’una crisi sobtada sense avís previ:
Protegir al pacient de cops i apartar objectes de l’entorn.
Avisar a la infermera o equip assistencial de forma immediata.
En pacients que tenen símptomes prodròmics, com “l’aura”, informar dels aspectes que ha
de tenir en compte, si observen i/o noten que s’apropa una crisi:
Que avisi a la infermera o equip assistencial de forma immediata.



Que es col·loqui en un lloc segur.
Protegir al pacient de cops i apartar objectes de l’entorn.
Que procuri estar acompanyat, mentre el personal assistencial acudeix a la seva
demanda.
Que l’ambient sigui tranquil i no estimulant (silenci i llum indirecta).
Canalitzar via venosa perifèrica (si el pacient es troba a urgències davant la sospita d’una
crisi comicial sempre deixarem preparada medicació “ev” (clonazepan).
Assegurar que estigui preparat l’equip d’oxigenoteràpia i el material d’aspiració.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
- Prioritat front una crisi parcial:
Protegir al pacient (retirar objectes de l’entorn amb els que es pugui fer mal i protegir el
cap amb coixins, tot creant un espai de seguretat al seu voltant).
Vigilar i controlar la semiologia de la crisi i evolució: com comença, característiques,
durada, si evoluciona cap a una CTCG.
- Prioritats front una crisi total:
Protegir al pacient (retirar objectes de l’entorn amb els que es pugui fer mal i protegir el
cap amb coixins, tot creant un espai de seguretat al seu voltant.
Monitorar l’oxigenació col·locant pulsioxímetre i la freqüència cardíaca.
Oxigenoteràpia: posar lentilles nasals.
Lateralització: posar al pacient de costat per facilitar l’obertura de la via aèria i la sortida
de secrecions.
Aspirar secrecions si és precís.
Mesurar el temps que dura la crisi.
- Observacions:
Mantindrem una actitud tranquil·litzadora, atenent al pacient en el lloc on s’ha produït la
crisi.
No li posarem cap objecte a la boca.
Si el pacient està assegut, el col·locarem a terra i li protegirem el cap amb coixins, tot
creant un espai de seguretat al seu voltant.



Eliminarem i modificarem els perills de l’ambient per minimitzar els riscos de lesió:
Si el pacient està enllitat, baixarem l’altura del llit a la posició més baixa.
El protegirem el pujant les baranes i col·locant coixins en els laterals del llit.
Retirarem tots els elements que poden lesionar al pacient, com ulleres i altres dispositius al
seu voltant i li descordarem la roba amb precaució.
No subjectarem al pacient davant d’un episodi o crisi comicial.
Vigilarem i la semiologia de la crisi (símptomes: si hi ha rigidesa, moviments, desviació
de la mirada o del cap).
Mesurar el temps que dura la crisi.
Mai deixarem sol al pacient després d’haver tingut una crisi.
Avisarem al metge responsable del pacient o metge de guàrdia.
Criteris de gravetat:
Bradicàrdia sostinguda durant o després de la crisi
Descens de l’oxigenació mantingut
Manca de recuperació després de la crisi
Repetició de la crisi
Lesions importants degudes a la crisi
Primera crisi o crisi no coneguda o no habitual en el pacient.
Durant la crisi el pacient pot tenir pèrdua de control d’esfínters o mossegar-se la llengua.
Després de la crisi el pacient pot presentar somnolència, confusió, agitació, fins i tot
psicosi postcrítica.
Valorarem i enregistrarem tots els incidents relacionats amb la crisi al curs clínic del
pacient.
- Vigilància període postictal:
Farem una valoració neurològica de manera periòdica, vigilant l’estat de consciència: el
pacient pot quedar confús, somnolent, poc reactiu, durant minuts inclús hores, segons el
tipus de crisi i els efectes dels fàrmacs administrats.
Valorarem i enregistrarem els signes vitals: TA, FC, FR Tª i el reorientarem després de la
crisi. 
Mantindrem un entorn afavoridor per a la seva recuperació, facilitant el descans, evitant
estímuls sorollosos i lumínics (no TV/ mòbils), pot estar acompanyat, però donant
instruccions a la família/cuidador que mantinguin els seus mòbils en silenci. Col·locarem
una llum indirecta, baixarem les persianes i mantindrem l’habitació tancada.



Indicarem al pacient i a la seva família/ cuidador que no s’aixequi sol durant unes hores,
per la seva seguretat, fins nova valoració per part del metge/infermera.
Afavorirem el seu confort, i en cas de relaxació d’esfínters, vetllarem per la higiene del
pacient.
Recollirem les mostres d’analítiques segons protocols establerts per aquest pacient, o bé,
els que ens indiquin per la situació clínica (glicèmia, nivells de fàrmacs, etc.).
Evitarem donar aliments i begudes durant el període postictal, sobretot, si el pacient ha
patit una crisi generalitzada, fins que recuperi el seu estat de consciència (valorar la
situació en cada cas). Informarem la família/ cuidador de les pautes d’actuació.
Deixarem preparada la medicació i retolada amb el fàrmac i hora –en cas de repetició de la
crisi– a prop del pacient.
- Educació terapèutica:
  Explicarem al pacient /família/cuidador l’actuació a seguir davant les crisis:
Protegir al pacient
No posar-li res a la boca
No subjectar-lo
Posar-lo de costat en posició lateral de seguretat. ( Vegeu Annex 2)
Mesurarem la durada de la crisi
Mantenir la calma
Avisar a una ambulància si:
Manca de recuperació després de la crisi
Repetició de la crisi
Crisis de més de 5 minuts
Lesions durant les crisis
Agitació o agressivitat després de la crisi
Primera crisi o crisi no habitual en el pacient
  Explicarem al pacient/ família/ cuidador els factors que poden descompensar l’epilèpsia o que
poden afavorir l’aparició de crisis:
Oblits de medicació o falta d’adherència al tractament.
Falta de son.
Consum de begudes alcohòliques.



Consum de tòxics.
Estrès.
Interacció amb altres medicaments
Només en alguns tipus d'epilèpsia, les llums intermitents (només en alguns tipus
d'epilèpsia).
  Informar el pacient/ família/ cuidador sobre els aspectes importants relacionats amb la crisi:
Conducció: segons la llei els pacients amb epilèpsia ha d'estar lliure de crisis durant un any
per poder conduir.
Activitats o esports: s’han d’evitar aquells que puguin tenir un risc vital per a la persona en
cas de tenir una crisi amb pèrdua de consciència, i esports que calen de supervisió per
poder ser atès en cas de crisi.
Material
Oxigenoteràpia.
Aspirador de buit, preparat, instal·lat i comprovat.
Material per a l’aspiració, sondes d’aspiració de diferents mides.
Ressuscitador manual (Ambú ®)
Coixins per protegir les baranes de protecció a cada costat.
Kit Catèter venós perifèric.
Guants d’un sol ús.
Aspectes a remarcar
Protecció física durant la crisi.
Protecció ambiental.
Informar el pacient i/o família/cuidador del procediment a realitzar en cas de crisi i la
manera en què poden col·laborar.
Assegurar que estigui preparat l’equip d’oxigenoteràpia i el material d’aspiració.
Si observem qualsevol variació en l’estat de consciència, valorarem de nou l’estat
neurològic del pacient
Mantenir una actitud de calma, prioritzant la seguretat i la protecció del pacient, per evitar
que es puguin lesionar. 
Cal tenir en compte l'existència d`altres Escales de valoració neurològica.



Risc d'asfixia
Codi NANDA
00036
Codi Nic
3200
Intervenció
Precaucions per evitar l'aspiració (risc aspiració)
Risc d'asfíxia
Codi NANDA
00036
Codi Nic
3140
Intervenció
Manejament de les vies aèries
Crisi comicial fora de l’entorn de l’habitació
Activitat
Atendre el malalt en el lloc que s’ha produït, reforçant els sistemes de
protecció (coixins, mantes, etc.), portar el material (ambú ®, sistema
d’aspiració).
Crear un espai lliure d’obstacles per tal que es pugui actuar
Risc de caigudes



Codi NANDA
00155
Codi Nic
6490
Intervenció
Prevenció de caigudes
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6486
Intervenció
Maneig ambiental: seguretat
Riscos Laborals
Lesions derivades d’agressions de pacients desorientats / agitats
Contacte amb agents biològics
Risc de lesions i / o traumatismes derivats de les transferències del malalt
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que han patit una crisi comicial i no han presentat lesions físiques.
Percentatge de pacients que han patit una crisi comicial i figura en els registres
d’infermeria: tipus de crisis comicial, durada, activitats realitzades, seguiment i valoració
del pacient postcrisi i normalització de la situació.
Registres



Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
PiA (Prescripció i administració)
Agenda de cures
Registres
Al Portal Professional: Inici de l’episodi, tipus de crisi comicial i característiques (moviments
d’extremitats), activitat motora i progressió de la crisi, durada, constants vitals del pacient,
activitats realitzades, medicació administrada, seguiment, valoració de la normalització de la
situació, així com les incidències que s’hagin produït i si s’ha fet alguna actuació per resoldre-
les.
