Actuació davant d'una crisi i/o agitació d’un pacient fora del recinte hospitalari. Entenem per
crisis i/o agitacions aquelles conductes que poden presentar un desenllaç perillós per a la
persona, companys i professionals que l’envolten.
Objectiu
Donar una resposta ràpida, eficaç i coordinada a les situacions de crisis i/o agitacions en
medi extrahospitalari.
Garantir la seguretat del pacient fora del recinte hospitalari i durant tot el procediment.
Assegurar la correcta realització del procediment identificant els diferents passos a seguir
durant el mateix.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició dels possibles problemes relacionats amb el
procediment.
Responsabilitats


Crisi d'agitació. Maneig del pacient infantojuvenil en medi
extrahospitalari
Auxiliars sanitaris
Educadors/es socials
Infermers/es
Metges/esses
Seguretat
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Identificar causa de les crisis i/o agitació
Adoptar mesures de seguretat, evitar les zones aïllades.
Proporcionar la medicació de rescat corresponent
Aplicar les intervencions descrites al PNT Contenció Verbal per preveure l’escalada
d’agitació.
Intentar tornar a l’hospital per afavorir la millor atenció de la situació de crisis.
Procediment davant l’agitació:
Si no és viable la desescalada de l’agitació fer trucada a la sala d’hospitalització
infantojuvenil (ext. 4494 / 9173) per informar de la situació, per tal de poder portar al
pacient a dins de l’hospital.
Abans d’exposar-se a riscos esperar al personal de reforç: personal de seguretat. L’auxiliar
sanitari de la sala d’hospitalització anirà a la porta d’entrada de l’hospital i donarà suport
una vegada el pacient torni a estar dintre de l’hospital.
En cas de persistir o d’un increment de la violència per preservar el seu estat físic i
psicològic o que el pacient es trobi fora del rati d’actuació de l’hospital es trucarà al 112 i
es procedirà al trasllat a l’hospital en ambulància.
Aïllar resta de pacients. Aquests seran acompanyats per un professional a l’hospital.
S’avisarà al metge responsable del pacient qui informarà d’aquesta situació a UCIES.
Una vegada dintre de l’hospital es procedirà a portar al pacient a UCIES per valorar l’estat
d’agitació.


Crisi d'agitació. Maneig del pacient infantojuvenil en medi
extrahospitalari
Material
Medicació de rescat si està pautada.
Telèfon mòbil.
Aspectes a remarcar
En pacients amb històric d'episodis d'heteroagressivitat o autoagressivitat analitzarem
prèviament el benefici de fer una sortida fora de l'hospital en relació amb el risc que
suposa.
Abans de fer la sortida valorarem si algun pacient no pot fer-la per observar signes
de preagitació o estat alt d'ansietat.
Explicar l'horari i les limitacions de les sortides
Explicar que si apareixen conflictes durant la sortida, cal tornar immediatament a
l'hospital.
Risc d'autoagressió i/o heteroagressió
Codi NANDA
00138
Codi Nic
4640
Intervenció
Ajuda per control de l'enuig
Risc d'autoagressió i/o heteroagressió
Codi NANDA
00138
Codi Nic


Crisi d'agitació. Maneig del pacient infantojuvenil en medi
extrahospitalari
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Afrontament de problemes
Codi NANDA
00069
Codi Nic
5230
Intervenció
Augmentar l'afrontament
Afrontament ineficaç
Codi NANDA
00069
Codi Nic
5250
Intervenció
Recolzament el la presa de decisions
Riscos Laborals
Lesions físiques i/o verbals derivades de l’actuació en evitar la conducta
heteroagressiva per part del pacient
Estrès psicosocial derivat de la responsabilitat professional i la vigilància constant al
pacient
Indicadors d'Avaluació


Crisi d'agitació. Maneig del pacient infantojuvenil en medi
extrahospitalari
Percentatge d’actuacions realitzades davant d’una situació de crisis i/o agitació de pacient
en àmbit extrahospitalari.
Percentatge d’incidents durant la sortida.
Percentatge de pacients fugats.
Registres
Portal professional
Notificació d'incidents
