Una oclusió coronària crònica es defineix com l'oclusió del 100% d'una o més artèries
coronàries existents de més de tres mesos i que ha estat detectat amb un cateterisme diagnòstic
previ. Posteriorment, es duran a terme altres proves d'imatge cardíaca no invasiva com
l'ecocardiografia i/o ressonància magnètica, que ens proporcionarà més informació sobre la
viabilitat del teixit al territori afectat, tenint en compte la fibrosi, la cicatriu i les característiques
pròpies de l'artèria a tractar (longitud i diàmetre).
La revascularització de lesions coronàries cròniques (CTO) no ha demostrat beneficis en la
reducció d'infarts de miocardi, ictus i nous procediments de revascularització. Tanmateix,
serveix per a millorar la qualitat de vida dels pacients reduint la simptomatologia d'angina de
pit.
Es tracta d'una tècnica programada percutània, complexa i de llarga durada que es realitza amb
el pacient despert a la sala d'hemodinàmica cardíaca. Depenent de la dificultat del cas, de


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
l'abordatge més adient de la lesió i del criteri mèdic, es faran servir un o dos accessos arterials
percutanis (radials, radials distals i/o femorals).
És imprescindible la correcta preparació abans de sotmetre's al procediment per tal d'afavorir la
seguretat i el confort del pacient.
Objectiu
Donar a conèixer als professionals, les eines necessàries per oferir una assistència de
qualitat a qualsevol pacient abans, durant i després de ser intervingut d'una CTO.
Assegurar la correcta preparació del pacient per a la realització de la prova.
Garantir l'entorn de seguretat del pacient durant la realització de la prova.
Preparar a la persona psíquicament i física per tal d'afrontar el procediment en les millors
condicions possibles.
Conèixer les cures i possibles complicacions derivades del procediment.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
I. Abans del procediment
Preparació a la unitat de procedència: Hospital de dia o Box d'intervencionisme
Farem acollida i identificació inequívoca del pacient. Sempre que sigui possible, deixarem
la polsera identificativa a extremitat inferior dreta.
Omplirem el checklist previ.


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
L'hemodinamista visitarà el pacient abans de la prova, explicarà el procediment i
sol·licitarà la signatura del consentiment informat (CI).
Farem comprovació del preoperatori i revisarem la història clínica, ECG i analítica recents
(menys de tres mesos) aquesta haurà d'incloure perfil d'ingrès, perfil lipídic i NT-proBNP.
Verificarem el motiu de la prova i les possibles al·lèrgies. En cas d'al·lèrgia al iode, farem
premedicació segons protocol. En cas d'al·lèrgia al làtex, donar prioritat per realitzar-se a
primer cas i seguir les indicacions del PNT d'al·lèrgia al làtex.
Si aplica, revisarem els protocols de protecció renal o epidermitis.
Comprovarem que el pacient es troba en dejú de 4-6h; pot prendre la medicació habitual
amb una mica d'aigua.
Administrarem la medicació habitual exceptuant diürètics i anticoagulants. És important
valorar la seva suspensió seguint les indicacions mèdiques.
Habitualment, tindrà la doble antiagregació pautada. Abans d'entrar a la sala
d'hemodinàmica, administrarem la dosi de 600mg de clopidogrel i 300mg d'àcid
acetilsalicílic, segons prescripció mèdica. Aquesta pot variar en funció de la tipologia de
pacient.
Col·locarem i/o comprovarem la permeabilitat de la via venosa (preferiblement allunyada
dels canells). I, sempre que sigui possible, col·locarem una segona via perifèrica de 18G a
l'extremitat superior esquerra.
Trasquilarem les zones de punció: ambdós canells i engonals (pantaló curt). Important que
la cara interna del panxell estigui ben rasurat per assegurar que el compressiu s'enganxa
correctament i la retirada de l'apòsit no sigui tan dolorosa (Vegeu Imatges 1 i 2 ).
No és necessari la retirada d'audiòfons, ulleres ni pròtesis dentals.
Traslladarem el pacient a la sala d'hemodinàmica amb una bata hospitalària i sense roba
interior. El pacient haurà d'anar acompanyat sempre de la seva història clínica.
Preparació al laboratori d'hemodinàmica:
Durem a terme l'acollida i la identificació inequívoca del pacient. 
Farem servir mesures per mantenir confortable al pacient, ja que es tracta d'un
procediment llarg: matalàs tèrmic, coixins, relaxants, antiàlgics…
Farem presentació de l'equip multidisciplinari, resoldrem els dubtes que el pacient pugui
tenir i, si escau, intentarem disminuir el nivell d'ansietat.
Revisarem la història clínica, analítica i ECG.


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
Comprovarem la preparació preoperatòria: rasurat, vies perifèriques, medicació,
al·lèrgies...
Monitoritzarem al pacient (ECG, saturació).
Col·locarem ulleres nasals.
Col·locarem un sèrum fisiològic de 250ml amb allargadora.
Si presenta al·lèrgies, ens assegurarem que s'ha administrat la premedicació.
Administrarem sedació segons protocol de la unitat. És important que el pacient estigui
tranquil i sense dolor, però despert per col·laborar, si escau, durant la prova.
Verificarem que ha pres la doble antiagregació abans d'iniciar el procediment.
Comprovarem que es disposa de tot el material necessari per al correcte desenvolupament
de la intervenció.
II. Durant el procediment
Prepararem la taula quirúrgica.
Registrarem i obrirem el cas al sistema informàtic i a l'escòpia.
Iniciarem monitorització hemodinàmica continuada del pacient per garantir un control
constant de les variables clíniques: especialment l'angina de pit, canvis a l'ECG (canvis de
ritme, elevació o descens del ST, aparició d'arrítmies) i variacions en la pressió arterial per
tal de poder-nos anticipar a possibles complicacions com el tamponament cardíac.
Prepararem un segon transductor arterial, en casos que s'utilitzi doble accés arterial.
Desinfectarem la zona de punció amb antisèptic (engonals i/o radials d'elecció) i
prepararem el camp estèril.
Valorarem realitzar l'accés radial distal i femoral amb punció ecoguiada.
Col·laborarem en la mobilització de la taula i el raig d'escòpia.
Ajudarem a minimitzar la dosis de radiació baixant al màxim l'intensificador, colimant...
Complimentarem els registres corresponents (checklist, informe...).
Farem controls d'ACT cada 20 minuts amb un objectiu ACT 250-300 o 300-350, segons
l'abordatge de la CTO.
Administrarem la sedació segons prescripció mèdica i necessitats del pacient. Intentarem
crear un clima confortable i sensible a demandes del pacient.
Controlarem la dosi de radiació, contrast iodat administrat total i durada del procediment.
III. Desprès del procediment 
Un cop finalitzat el procediment, retirarem l'introductor arterial i determinarem les hores
de compressió en funció del tipus d'hemostàsia i dispositiu utilitzat, així com la dosis


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
d'heparina administrada:
Accés arterial radial distal: Es pot retirar el compressiu a les 2 hores.
Accés arterial radial: Es pot retirar el compressiu a les 4 hores. En cas que s'utilitzi el
sistema de compressió pneumàtica, seguir el protocol per la seva retirada (Vegeu
Annex 1).
Accés arterial femoral:
Si es deixa l'introductor col·locat, valorarem la seva retirada 4 hores després de
la finalització del procediment i si l'ACT es manté per sota de 180. Abans de
retirar-lo, cal tenir el pacient monitoritzat i tornar a posar anestèsia local a la
zona per evitar reaccions vagals al dolor. Aplicarem compressió manual durant
10-15 minuts i deixarem un compressiu durant 12 hores.
Si s'utilitzen Proglides (sistema de tancament percutani amb sutura), deixarem
un compressiu durant 4 hores. A continuació, si no hi ha complicacions, es pot
valorar l'inici de la sedestació i deambulació.
Si s'utilitza Angioseal (dispositiu d'hemostàsia amb esponja de col·lagen),
deixarem un compressiu fluix durant 4 hores. Un compressiu massa fort pot
desplaçar el col·lagen al torrent sanguini. A continuació, si no hi ha
complicacions, es pot valorar l'inici de la sedestació i deambulació.
En cas d'accés femoral, és convenient que el pacient mantingui l'extremitat estirada i el llit
en una posició de 30-40°. Un cop es pugui mobilitzar l'extremitat i sense complicacions, es
pot iniciar la sedestació i deambulació.
Per la retirada del compressiu ens assegurarem que l'apòsit estigui ben humit (alcohol,
vaselina o aigua calenta) per evitar abrasions i ferides. Cal protegir el punt de punció amb
un apòsit.
Ens assegurarem que el pacient disposa del tríptic amb les recomanacions a l'alta i
detecció de signes i símptomes d'alarma postintervenció. En cas contrari, li entregarem un.
Farem controls regulars dels polsos distals, la coloració i la temperatura de l'extremitat
puncionada i registrarem la presència de dolor, sagnats i/o pèrdua de sensibilitat.
Descartarem possibles complicacions abans del trasllat a la unitat de procedència: dolor
toràcic, sagnat i/o hematoma al lloc de punció, reacció al·lèrgica...
Realitzarem un ECG post procediment (a l'arribada a la unitat) i control de constants: TA,
FC, saturació i primera diüresi.
Ens assegurarem que el pacient hagi pres la medicació antiagregant després de la
intervenció, sempre que aquesta no hagi estat administrada prèviament a la prova.
Iniciarem ingesta hídrica 2 hores després del procediment.


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
És important no endarrerir la mobilitat de l'extremitat més enllà del temps recomanat per
evitar complicacions pròpies de la immobilització.
Material
Sistema de monitorització de la pressió arterial amb solució salina. Preparació segona
càpsula per a una segona pressió, en cas que s'utilitzin dos accessos.
Material estèril per a la realització del procediment i preparació del material propi de
l'angioplàstia de CTO.
Desfibril·lador i carro d'aturades preparat (incloent-hi el marcapàs temporal).
Respirador muntat i preparat per l'ús.
Sistema d'aspiració.
Bombes d'infusió volumètriques.
Contrast iodat.
Anestèsia local.
Medicació de rescat.
Ecògraf.
Matalàs tèrmic
Aspectes a remarcar
Tindrem en compte els següents aspectes:
Control dels apòsits compressius i del punt de punció.
Control de possibles complicacions: dolor precordial, sagnat, hematoma del lloc de
punció, vessament cardíac, perforació cardíaca...
Control de la dosi d'escòpia. En cas que se superin els 3Gy, és important derivar a la
consulta infermera d'hemodinàmica per a control de possibles cremades o lesions cutànies
tardanes secundàries a la radiació, on es valorarà la necessitat de fer interconsulta amb el
servei de dermatologia.
Esperar 2 hores per iniciar ingesta hídrica.
IMPORTANT!: Assegurar l'administració adequada de doble antiagregació al final del
procediment i la seva pauta de seguiment postprocediment.
Les infermeres hauran d'estar altament qualificades i familiaritzades amb el material
específic del procediment i el funcionament de tots els aparells que es puguin haver
d'utilitzar durant el procediment: interpretació i seguiment hemodinàmic, comprensió del


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
mecanisme d'injecció anterògrada i retrògrada, actuació davant possibles complicacions,
priorització i organització d'intervencions en complicacions o situacions d'emergència.
Risc de Shock
Codi NANDA
00205
Codi Nic
4250
Intervenció
Manejament del Shock
Risc de shock
Codi NANDA
00205
Codi Nic
4260
Intervenció
Prevenció del shock
Risc d’infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
3660
Intervenció


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
Cura de les ferides
Risc de sagnat
Codi NANDA
00206
Codi Nic
4160
Intervenció
Control de l'hemorràgia
Problemes relacionats amb el procediment
Presència d'arrítmies:
Administrarem fàrmacs antiarrítmics, si precisa.
Desfibril·larem el pacient, si és necessari.
Reacció vagal:
Administrarem seroteràpia i fàrmacs, segons l'hemodinàmica del pacient.
Reacció al·lèrgica:
Farem un control dels signes d'alarma: prurit, tos, faves, rash cutani, dispnea...
Administrarem fàrmacs segons prescripció mèdica (polaramine i hidrocortisona EV).
Hemorràgia o hematoma en zona de punció:
Realitzarem compressió a la zona de punció.
Col·locarem un apòsit compressiu o una polsera pneumàtica, i cabestrell.
Es farà valoració per part de l'equip mèdic.
Sol·licitarem valoració de l'accés per l'equip de cirurgia vascular.
Sospita d'hematoma retroperitoneal:
Vigilarem l'hemodinàmica del pacient i contactarem amb el servei de vascular.
Segons criteri mèdic i estabilitat del pacient, es valorarà el procediment quirúrgic.
Sospita de pseudoaneurisma:
Valorarem la necessitat de realitzar una ecografia vascular per l'equip mèdic.
AVC i AIT:
Realitzarem valoració neurològica.
Avisarem al servei de neurologia per tal de completar l'exploració neurològica.


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
Suspendrem la medicació que pugui alterar els factors de la coagulació.
IAM:
Durem a terme tractament percutani
Reestenosis aguda de l'stent:
Realitzarem ECG 12 derivacions.
Avisarem a l'equip mèdic.
Controlarem l'aparició i evolució del dolor toràcic.
Valorarem tornar a realitzar un cateterisme.
Aturada cardiorespiratòria:
Iniciarem maniobres de RCP.
Avisarem al servei d'anestèsia, si precisa.
Assistirem a la preparació i administració de medicació EV així com a la preparació
del material d'intubació.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Risc de radiacions ionitzats, utilització de RX durant el procediment
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Riscos Laborals
Lesions múscul-esquelètiques derivades de les postures de treball, càrrega de material plomar i
les transferències dels pacients
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de CTO que se suspenen per una incorrecta preparació.
Percentatge de pacients sotmesos a CTO que no reben correctament la doble
antiagregació.
Percentatge de pacients sotmesos a CTO que pateixen una complicació associada amb els
accessos vasculars.


Cures infermeres per a la revascularització percutània d'artèries
coronàries amb oclusió total crònica (CTO)
Percentatge de pacients sotmesos a CTO que pateixen una complicació associada amb el
procediment.
Registres
Llibre de registres d'hemodinàmica: nom del pacient, número d'història clínica i descripció
del procediment.
Introduir dades al polígraf i monitorització hemodinàmica.
Registre del material utilitzat, accessos, incidències durant el procediment, dosis de
radiació rebuda, quantitat de contrast administrat així com tota la medicació que ha rebut
el pacient.
Comprovació del correcte registre digital de les imatges.
Complimentar el checklist de la unitat de referència.
