Seqüència d’intervencions que es realitzen a la persona desprès de la seva mort així com
l’atenció a la seva família.
Objectiu
Iniciar la relació d’ajuda en el procés del dol dels familiars.
Preparar el cos del difunt per al comiat dels familiars.
Orientar els familiars en els tràmits administratius que han de realitzar.
Gestionar el trasllat al dipòsit de cadàvers (morgue).
Complir amb el Protocol de Bones Pràctiques de l'Hospital Clínic de Barcelona.
Oferir la possibilitat a la famíla de la donació de teixits
Responsabilitats
Auxiliars sanitaris
Coordinadors/es


Cures post mórtem
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Treballadors/es socials
Procediment
PREPARACIÓ DEL PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT
Verificarem que el metge confirmi la mort del malalt.
Ens posarem en contacte amb la família, en cas d’agreujament no previsible de l’estat del
malalt, per tal que acudeixin a l’hospital per ser informats de la defunció.
Proporcionarem intimitat, recolzament i confort a la família.
Facilitarem suport espiritual segons el desig exprés de la persona malalta i/o la família,
avisant als Serveis Religiosos al cercapersones 382580, disponible les 24 hores.
Comunicarem la defunció a Coordinació de Trasplantaments (Busca 385748)
Coordinació de Trasplantaments avisarà i facilitarà les dades del difunt al Servei de
Seguretat (Busca 380122) pel subministrament del sobre amb la documentació requerida a
la Unitat Assistencial on s’ha produït la defunció: Certificat de Defunció, Full informatiu
dels Punts d’Informació dels Serveis Funeraris al HCB, Full d’autorització de la família
pel lliurament del difunt a la funerària per duplicat.
Coordinació de trasplantaments valorarà la potencialitat de l'èxitus com a donant.
Informarem a la família dels procediments immediats que cal realitzar.
Sol·licitarem a la família el document nacional d’identitat del difunt (DNI).
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Retirarem catèters i altres dispositius o aparells que porti – si el difunt fos portador d’un
marcapàs intern o desfibril·lador automàtic i s’hagués d’incinerar, caldria tramitar la
intervenció d’un cirurgià per a la seva retirada.
Retirarem joies, rellotge i altres complements i els lliurarem a la família.
Col·locarem els apòsits necessaris, prèvia compressió de les zones de punció.
Posarem la pròtesi dental, si fos possible.


Cures post mórtem
Farem la higiene del cos.
Col·locarem un bolquer per a la prevenció d’escapament de fluids corporals.
Canviarem els llençols.
Vestirem el difunt amb bata rebutjable.
Verificarem que el braçalet identificatiu sigui llegible. Si no fos així, es recanviarà per un
nou braçalet en un dels dos braços.
El cobrirem amb un llençol.
Convidarem a la família a passar a l’habitació i en cas que ho desitgi, li donarem tot el
suport necessari, afavorint la intimitat i l’expressió de sentiments.
Verificació del correcte emplenament dels següents documents:
Certificat de defunció realitzat pel metge.
Sol·licitud a SAP pel trasllat del difunt a la morgue. Cal fer constar a l’apartat
d’observacions si es COVID positiu, si es demana necròpsia clínica o si és un ingrés
judicial.
Seu Maternitat i seu Plató, segons procediment intern. Pel trasllat a l'Hospital Clínic cal
avisar als Serveis Funeraris que estigui de guàrdia.
Enregistrarem la defunció en el curs evolutiu especificant les circumstàncies que han
acompanyat el decés, és a dir: si ha mort sol o acompanyat, si ha mort amb signes de
desconfort i si s’ha fet acompanyament a la família.
En cas d’haver efectuat maniobres de reanimació, especificar l’hora d’inici i finalització
de les mateixes.
Anotarem l’hora de l’èxitus.
Recollirem tota la documentació clínica del pacient i la desarem per arxivar.
Verificarem que la família tingui tots els objectes personals del malalt.
Trasllat del difunt un cop finalitzada la visita de la família:
En el cas que amb l'èxitus anessin objectes personals, s'hauria d'emplenar el full
Lliurarem a la família:
Certificat mèdic de defunció omplert pel Metge/ssa responsable.


Cures post mórtem
Document informatiu sobre les gestions relacionades amb els tràmits per a la inhumació o
incineració i els serveis funeraris.
Informació per a familiars que han sofert una pèrdua per defunció.
Document d’autorització de lliurament de la persona difunta de l’empresa funerària i/o
trasllat de la seu. Aquest document és d’ús exclusiu per a la funerària. Cal col·locar
etiqueta identificativa del difunt (per duplicat).
Plató de les dependències del servei d’Anatomia Patològica.
Informarem a la família que es procedirà al trasllat del difunt en arribar l’auxiliar sanitari. La
farem sortir de l’habitació proporcionant-los un espai reservat mentre es realitza el trasllat.
Avisarem a l’Auxiliar Sanitari: seu Villarroel busca 380163. seu Plató busca 4047/ 4057 de 8 a
22h i 4048 de 22 a 8h. per concretar la recollida del difunt.
Verificarem que el difunt porti el braçalet identificatiu en qualsevol dels dos braços.
Col·laborarem amb l’auxiliar sanitari en la col·locació del sudari i en la transferència del difunt,
del llit a la llitera del dipòsit de cadàvers.
En cas de sol·licitud de necròpsia lliurarem a l’Auxiliar Sanitari una còpia de la sol·licitud de
necròpsia de SAP. El metge informarà a la família quan poden recollir el certificat de defunció.
En cas de necròpsia judicial, lliurarem a l’Auxiliar Sanitari l’informe d’alta. Caldrà verificar que
s’ha tramitat l’ofici del jutjat al servei d’admissions. El certificat de defunció el fa el metge
forense de l’institut de medicina Legal de Catalunya. C/Gran via de les Corts Catalanes, 111 Tl:
93 554 83 11. Els serveis Funeraris acreditats a l’Hospital, poden facilitar les gestions.
Es procedirà al trasllat al dipòsit de cadàvers.
Acomiadarem la família.
Confirmarem abans de lliurar el pacient al AS de la morgue que coordinació de
trasplantaments ha rebut l'avís de la defunció i ha parlat amb la família si existeix
potencialitat de donació per part del difunt (385748). Especial atenció als canvis de torn.
Enregistrarem l’alta administrativa a real (sistema SAP).
En cas de defunció d’un pacient judicial:


Cures post mórtem
Revisarem, sempre, si l’ingrés és judicial (a SAP es pot veure a “Datos adicionales” de la
pestanya “Datos de admisión” de l’episodi d’ingrés). En cas de dubte, contactarem amb
380508 (Admissions) o bé amb les ext. 2106 ó 2103 (torn de tarda) o Urgències, a l’ext.
2577 (caps de setmana, festius i nits).
Quan un cas és judicial?:
Quan el metge ho ha comunicat al jutjat. Aquest fet tant es pot donar a l’ingrés (via
urgències), com durant l’estada.
Tots els malalts confinats.
Casos com: intoxicacions per bolets, ingesta de càustics, precipitats, accidents de
circulació, agressions, etc.
En aquesta situació, el certificat de defunció el realitza el metge forense i la necròpsia és
obligada.
Sol·licitud de trasllat a la morgue per SAP. Cal que consti que és judicial a les
observacions.
Es trasllada el difunt a la morgue juntament amb l’informe d’alta mèdica i l'Autorització
de lliurament amb l’etiqueta del pacient (Vegeu Annex 4).
L’administratiu de sala ha d’emplenar l’imprès d’ofici del jutjat (codi 31285) i lliurar-lo
junt amb el full d’ingrés/alta i l’informe d’alta a Admissions o a Urgències (quan
Admissions és tancat).
Si el decés s’ha produït fora de l’horari laboral de l’administratiu de sala, el personal de la
unitat portarà el full d’ingrés/alta i l’informe d’alta a Admissions/Urgències i els
comunicarà que es tracta d’un pacient judicial.
Admissions/Urgències tramitaran l’ofici del jutjat.
En cas de donació:
El coordinador/coordinadora de trasplantaments comunicarà tant a l'equip d'infermeria de
la sala com al Aux. Sanitari que el difunt serà donant; especificant si de còrnies o multi-
teixits.
Informarà de tot el procés a la família fent-ne acompanyament.
Un cop realitzada l'extracció, informarà a l'Aux. Sanitari de la Morgue que ja pot retirar
(en el cas d'una extracció multi-teixits a quiròfan) / entregar el cos als serveis funeraris.
Serveis Funeraris a l’hospital :


Cures post mórtem
Informar a la família que poden fer els tràmits al Punt d’Informació dels Serveis Funeraris
de l’Hospital, situats a la Planta 0, entre les escales 1 i 3 . Aquests punts d’informació
romandrà oberts les 24 hores del dia els 365 dies de l’any.
Verificar que tenen el full informatiu del Punt d’Informació dels Serveis Funeraris amb les
dades de les dues empreses que estan acreditades a l'Hospital Clínic on consta la
documentació que han que presentar.
Lliurar el Full informatiu de l’Ajuntament de Barcelona.
Lliurar el document “informació per a familiars que han patit una pèrdua per defunció.
En cas que el decés s’hagi produït al Servei d’Urgències.
OBSERVACIONS:
En tot moment caldrà mantenir la intimitat del pacient durant el procés de la mort
(procurar-li una habitació individual, convidar al pacient del costat a que surti de
l’habitació).
En famílies amb cultures diferents, facilitar l’expressió de costums i rituals.
El trasllat del difunt de la unitat al dipòsit es farà amb la màxima discreció (tancar portes,
buidar el passadís, accés lliure a l’ascensor).
Material
Bata rebutjable
Carretó i material de cures
Estris d’higiene (aigua, sabó, esponja, roba de llit, bolquer, tovallola, pinta)
Etiqueta identificativa del malalt
Documentació (sobre) proporcionada per Servei de Seguretat
Sudari COVID i no COVID
Guants estèrils
Aspectes a remarcar
Donar suport a la família en tot el que necessiti afavorint l’expressió de sentiments.
Propiciar la intimitat de la família del difunt.
Realitzar una correcta identificació del difunt. Anirà identificat amb el braçalet en un dels
dos canells.


Cures post mórtem
Comunicar la defunció a Coordinació de Trasplantaments.
Lliurar a la família el full informatiu del Punt d’Informació dels Serveis Funeraris.
Lliurar a la família o persona responsable, el certificat de defunció omplert pel metge i que
haurà de presentar als Serveis Funeraris que contracti.
Lliurar a la família el full d’autorització de la família pel lliurament del difunt a la
funerària per duplicat (cal col·locar etiquetes).
Problemes relacionats amb el procediment
Manca de dades identificatives del difunt:
Activitat:
Contactar amb Treball Social perquè comencin els tràmits necessaris: en el supòsit
de no localitzar als familiars o hagin manifestat que trigaran més e 48 hores en poder
arribar. El cos haurà de Ser traslladat a les dependències del Servei Funerari de
guàrdia amb el “document de lliurament d’èxitus sense familiars coneguts/absents”,
signat per Treball Social.
En el supòsit que no es localitzin familiars o aquests manifestin no voler fer-se càrrec
de la situació, Treball Social omplirà i signarà el document de “sol·licitud de
reconeixement de dret a gratuïtat o bonificació de servei funerari i de cementiris”, i
el farà arribar a les dependències del servei funerari de guàrdia per tal de que retirin
el cos i facin les gestions oportunes.
Quan aparegui una manca de control en les manifestacions de dol o bé aquestes
siguin violentes cap a l’equip, caldrà aïllar-les. El suport de seguretat a l’hospital pot
ser necessari en algunes circumstàncies Seu Villarroel, busca 380122 / 382121. Seu
Plató, busca 1113.
Demores en la gestió de la situació:
Activitat:
Sovint l’actuació pot ocasionar demores importants, les famílies no arriben, manca
algun membre, i la informació no és rebuda adequadament produint reiteracions
innecessàries.
Cal reconèixer l’interlocutor vàlid per tal de finalitzar el procediment així com
informar de la limitació en el temps disponible abans de retirar el difunt


Cures post mórtem
La intervenció d’altres equips (coordinació de trasplantaments és un exemple), pot
canviar la dinàmica en les atencions.
Es fa imprescindible la coordinació dels equips per tal que les famílies rebin la millor
atenció en aquests moments.
Pot succeir alguna discrepància respecte als efectes personals valuosos que ha de
retirar el Servei Judicial, en aquests casos lliurar-los a seguretat de l’hospital.
Manca de recursos:
Activitat:
Pot succeir que les famílies o acompanyants manifestin dificultats econòmiques per
fer-se càrrec del cost funerari.
Cal advertir-los que el full informatiu de l’Ajuntament de Barcelona recull qui pot
acollir-se a un servei gratuït i/o bonificat.
A tal efecte, s’han d’adreçar a les Oficines d’Atenció a la Ciutadania de Cementiris
de BarcelonaPoden trobar més informació a la plana web de l’Ajuntament de
Barcelona o trucant al telèfon 010
Altra circumstància són els difunts sense família coneguda, referents, etc., o sobre els
quals no es pugui obtenir una informació contrastada a la seva situació social per
manca de dades, documents, o altres.
O bé, quan les famílies manifestin obertament que no se’n faran càrrec en cap cas.
Igualment, quan es disposi d’informació que indiqui efectivament, la manca de
recursos.
En tots aquests supòsits, caldrà un breu informe del professional (treballador/a
social) reflectint la situació concreta.
En aquesta darrera situació, caldrà remetre a la direcció de correu,
serveis.socials@cbsa.cat  la següent documentació escanejada:
Imprès de sol·licitud.
Fotocòpia document identificació del difunt (quan es disposi).
Fotocòpia certificat mèdic defunció.
Breu informe del professional (treballador/a social).
Incloure més informació a les famílies pot demorar el procediment de retirada del
difunt de l’espai assistencial.
La tramitació amb Cementiris de Barcelona d’acord al nou protocol, demorarà la
sortida del difunt del dipòsit de l’hospital.


Cures post mórtem
Riscos Laborals
Conflictes amb la família del malalt (agressions verbals i físiques)
Indicadors d'Avaluació
Nombre de cursos evolutius en els que hi consta:
Dia i l’hora de la mort.
Hora d’inici i finalització de les maniobres de suport vital bàsic i avançat en cas que
s’hagin requerit.
Presència de signes de disconfort.
Causa de la mort.
Si ha mort sol o acompanyat i si s’ha fet acompanyament a la família, així com la seva
resposta front la pèrdua del seu familiar.
Registres
Portal del professional
SAP i/o IPA Infermeria, IPA Treball Social
Diagrama de Flujo


Cures post mórtem
