La bacterièmia relacionada amb un catèter vascular (BRC), és una infecció freqüent associada a
un catèter venós. Es defineix (o diagnostica) quan existeix la presència de microorganismes en
almenys un lot dels hemocultius (HC) extrets (en el cas de microorganismes colonitzadors
cutanis habituals com les espècies d’estafilococs coagulasa negativa, són necessaris almenys dos
lots d’hemocultius positius). L'extracció d’HC s’ha de realitzar de totes les llums del catèter i
d’una punció venosa, identificant correctament cadascun dels flascons per poder conèixer el
temps diferencial del creixement de microorganismes. 
La BRC s’associa a manifestacions clíniques d’infecció generalitzada i amb absència d’altres
focus aparents de bacterièmia, exceptuant-hi el mateix catèter. 
La BRC adquirida en una Unitat de Crítics té una mortalitat relacionada de 9 dies i allarga
l’estada 12 dies. Per aquest motiu, les cures infermeres en el maneig dels CICC (Catèter Central
d’Inserció Central) tenen una gran importància. Estudis demostren que la implantació
d’aquestes mesures han reduït la incidència de BRC fins al 50%. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Les recomanacions d’aquest PNT segueixen les directrius del protocol Bacterièmia Zero (
Vegeu Annex 1) i inclouen una sèrie de mesures dirigides a disminuir les BRC. Encara que les
activitats per reduir les BRC es refereixen als CICC, aplicarem aquestes mesures a tots els tipus
de catèters vasculars (CV), incloent-hi els perifèrics per tal de reduir les BRC en general. 
A continuació es descriuen els diferents tipus de catèters, en els quals aplicarem aquestes
activitats: 
Catèter venós central d’inserció central (CICC) 
Catèter d’artèria pulmonar (Swan Ganz®) 
Catèter venós central d’inserció perifèrica (PICC) 
Catèter amb reservori subcutani (RVS)
Catèter tunelitzat sense reservori (Hickman®) 
Catèter vascular perifèric (CVP) 
Catèter vascular perifèric de línia mitjana (ML) 
Catèter venós femoral d’inserció central (FICC) 
Catèter arterial
Objectiu


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Descriure les cures infermeres pel maneig dels catèters vasculars seguint les indicacions
del protocol de Bacterièmia Zero. 
NOC 1924 Control del risc: procés infecciós
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
Les cures infermeres en el maneig dels catèters vasculars (CV) inclouen una sèrie de mesures
que s’han de realitzar en tots els pacients mentre tingui un catèter canalitzat. 
Amb la finalitat de fer un maneig correcte dels CV, caldrà: 
Eliminar els microorganismes patògens que colonitzen la pell.
Reduir el nombre de microorganismes habituals en la pell i inhibir el seu creixement.
Crear una superfície de treball estèril que actuï com a barrera entre el lloc de la inserció i
els possibles focus de contaminació.
1.Higiene adequada de mans amb  tècnica asèptica i col·locació de mesures barrera:  (Vegeu
Imatge 1)
Ens netejarem prèviament les mans amb solució hidroalcohòlica o amb sabó antisèptic si
hi ha restes orgàniques. 
Ens col·locarem guants, com mesura a estàndard de protecció.


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Realitzarem higiene de mans SEMPRE (l’ús de guants no eximeix de la higiene de mans): 
Abans i després de la palpació del punt d’inserció. 
Abans i després de la manipulació i canvis d’apòsits. 
Abans i després de l’ús de guants. 
La palpació del punt d’inserció NO s’ha de fer després de l’aplicació de l’antisèptic, a no
ser que es faci amb tècnica estèril. 
Aplicarem mesures de barrera col·locant-nos: bata, talles estèrils, guants estèrils,
mascareta i casquet. 
Les persones assistents compliran les mesures anteriors, i les col·laboradores en el procés
d’inserció s’han de col·locar com a mínim mascareta i casquet. 
2.Lloc d’inserció: 
Seleccionarem el lloc d’inserció valorant el risc d’infecció enfront del risc de
complicacions mecàniques.
En cas de CICC: 
Seleccionarem preferentment, la vena subclàvia per a CICC. 
Seleccionarem preferentment, la vena jugular o femoral per CV de diàlisi i afèresi. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Valorarem l’ús de RVS o PICC en pacients que requereixin accessos vasculars de
llarga durada (>30 dies). (Vegeu Annex 2). 
Seleccionarem preferentment l’artèria radial pels catèters arterials. Opcionalment, la
pedial dorsal, femoral o axil·lar. 
Col·locarem al pacient en posició per a evitar l'embòlia gasosa: 
En inserció en tòrax/jugular externa, es recomana posició de Trendelenburg
(capçal < 0 graus). 
En inserció femoral es recomana la posició de decúbit supí (Vegeu Imatge 2). 
Pinçarem els connectors no utilitzats durant la inserció del catèter, excepte el distal. 
Aspirarem sang de cada llum del catèter per evitar l’embòlia gasosa i assegurar-nos
de la col·locació intravascular (Vegeu  Imatge 3 ). 
Verificarem que el CV no estigui en artèria després de la inserció, mesurant la PVC. 
Realitzarem radiografia (Rx) post inserció per confirmar que la punta del catèter es
troba ubicat a la unió de vena cava superior (VCS) amb aurícula dreta.
En cas de PICC: 
Evitarem inserir el catèter en l’extremitat on hi hagi implantada una fístula
arteriovenosa (FAV), mastectomia, limfadenectomia, traumatisme i/o extravasacions


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
prèvies. 
Seleccionarem les venes basíliques, braquials o cefàlica, al terç mig del braç dins la
zona verda de Dawson, amb ús obligatori d’ecògraf. 
Un cop seleccionada la vena, procedirem a mesurar el calibre de la vena per mantenir
la ràtio vena/catèter inferior al 45%. 
Si el catèter s’ha implantat amb sistema de navegació (ECG-IC) no caldrà Rx per
confirmar la correcta ubicació de la punta. En cas contrari, s’haurà de realitzar una
Rx de tòrax abans del seu ús. 
La punta del catèter ha de quedar ubicada al terç inferior de la VCS. 
En cas de ML: 
Evitarem inserir el catèter en l’extremitat on hi hagi implantada una fístula
arteriovenosa (FAV), mastectomia, limfadenectomia, traumatisme i/o extravasacions
prèvies. 
Seleccionarem les venes basíliques, braquials o cefàlica, al terç mig del braç dins la
zona verda de Dawson, amb ús obligatori d’ecògraf. 
Un cop seleccionada la vena, procedirem a mesurar el calibre de la vena per mantenir
la ràtio vena/catèter inferior al 45%. 
La punta del catèter ha de quedar ubicada a la vena axil·lar. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
En cas de CVP:
Evitarem inserir el catèter en l’extremitat on hi hagi implantada una fístula
arteriovenosa (FAV), mastectomia, limfadenectomia, traumatisme i/o extravasacions
prèvies.
Si el pacient presenta difícil accés venós (segons escala A-DIVA), es recomana la
utilització d’ecògraf per a la inserció, tenint en compte que caldrà col·locar funda
estèril a l’ecògraf. (Vegeu PNT específic). 
Catèters arterials: 
L’artèria radial és el lloc d’elecció. 
La punció d’artèries femorals tenen alt risc d’infecció i de trombosi. 
L’artèria braquial i la cubital són l’últim recurs per la falta de circulació col·lateral.
L’artèria pèdia dorsal és un lloc alternatiu. 
Mantindrem unes condicions d’esterilitat i màxima asèpsia en la inserció i cura del
catèter. 
Catèters d’artèria pulmonar: 
Col·locarem la funda estèril o “camisa” en el moment de la inserció, per la seva
protecció i posterior mobilització (Vegeu Imatge 12 ). 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Minimitzarem el nombre de manipulacions i entrades al sistema de
monitoratge de pressions i equip transductor. 
Consideracions a tenir en compte i maneig correcte dels CV:
1. Nombre de llums: 
Avaluarem diàriament la necessitat del CV i el retirarem quan no sigui necessari, o el
canviarem per un de menys llums. Utilitzarem sempre CV amb el mínim núm. de llums
possible. 
Utilitzarem llum preferent per NP, SEMPRE tractada amb asèpsia. 
2. Equips, claus de tres vies, allargadores bifurcades, trifurcades i simples, i vàlvules d’injecció: 
Reduirem al mínim imprescindible la manipulació de les connexions. 
Ens rentarem les mans abans de qualsevol manipulació i de col·locar-nos els guants. 
Netejarem amb alcohol isopropílic 70º abans d’accedir al sistema. 
Usarem vàlvules d’injecció només en els punts on s’administren bolus o perfusions
discontínues. 
El canvi de vàlvules el realitzarem juntament amb els equips i les claus. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Usarem el mínim núm. de claus de tres vies, i les retirarem quan no siguin
imprescindibles. Es recomana substituir les claus de tres vies per allargadores bifurcades,
trifurcades i simples segons les necessitats de tractament. 
Canviarem tots els equips, perfusions, allargadores i resta de dispositius, SEMPRE que es
canviï un CV. 
Canviarem els equips d’infusió i elements col·laterals amb una freqüència NO INFERIOR
a 96 hores, a no ser que estiguin bruts o s’hagi produït alguna desconnexió accidental, i
amb un màxim de 7 dies. 
3. Extraccions d’analítiques: 
Aturarem i pinçarem les llums de les perfusions que estiguin passant pel CV abans de
realitzar l’extracció sanguínia.
Netejarem amb 10 cc de sèrum fisiològic (SF) la llum per on fem l’extracció. Si porta NP,
netejarem amb 20 cc. 
Desinfectarem els bioconnectors o les llums amb alcohol de 70º, i esperarem que
s’assequi. 
Retirarem 10 cc de sang i rebutjarem abans de realitzar l’extracció de sang. 
Realitzarem l’extracció de sang segons procediment específic. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Netejarem la llum d’extracció amb 10 cc de SF SEMPRE amb tècnica push-stop-push (P-
S-P), i reiniciarem les perfusions. 
Es recomana l’ús de xeringues precarregades de SF. 
4. Extraccions d’hemocultius: 
Aturarem i pinçarem les llums de les perfusions que estiguin passant pel CV. 
Retirarem els bioconnectors i les claus de tres vies abans d’extreure mostres per
hemocultius. 
NO rebutjarem sang. 
Realitzarem els hemocultius segons procediment específic. 
Netejarem la llum d’extracció amb 10 cc de SF, SEMPRE amb tècnica P-S-P. 
Col·locarem bioconnectors i claus de tres vies o allargadores, si precisa i reiniciarem les
perfusions. 
5. Administració d’hemoderivats: 
L’administració d’hemoderivats ha d’acabar abans de les 4 h posteriors un cop iniciada la
transfusió. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Emprarem un equip infusor nou amb cada hemoderivat.
Canviarem els bioconnectors SEMPRE després d’administrar una transfusió. 
En finalitzar la transfusió, netejarem la llum amb 10 cc de SF, SEMPRE amb tècnica P-S-
P i connectarem de nou les perfusions o salinitzarem el CV. 
6. Perfusió de solucions lipídiques: 
En perfusions contínues, retirarem els bioconnectors (Vegeu Imatge 10 ). 
Suprimirem la perfusió de les emulsions lipídiques quan no siguin imprescindibles. 
La perfusió de solucions lipídiques ha d’acabar dins les 24 h un cop instaurada. Si no és
així s’ha de rebutjar i preparar una nova. 
A ser possible, designarem una llum d’ús exclusiva en CV de vàries llums. 
Canviarem els equips de les emulsions lipídiques cada 24 h. En el cas del Propofol, es
recomana cada 12 h. 
7. Perfusió de NP: 
Utilitzarem una llum preferent per NP, SEMPRE tractada amb asèpsia. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
La llum susceptible de ser utilitzada per la NP pot emprar-se eventualment per
l’administració d’altres fàrmacs, sempre que es mantinguin les tècniques asèptiques. 
El canvi d’equips de NP es realitzarà cada 24 h, juntament amb el canvi de bossa. 
Es recomana que aquesta llum estigui protegida, segellada amb taurolidina i identificada
amb la caixa Mirabox®, mentre no es faci servir. 
8. Antisèpsia de la pell: 
Abans de l’asèpsia realitzarem una neteja de la zona de punció amb aigua i sabó amb
clorhexidina, esbandirem i deixarem assecar completament. (Vegeu Imatge 4). 
Aplicarem solució alcohòlica de clorhexidina en la preparació de la pell. L’antisèptic s’ha
d’assecar completament abans de la inserció del catèter. 
9. Cures i manteniment: 
Punt de punció i apòsits: 
Vigilarem diàriament el punt d’inserció dels catèters vasculars sense retirar l’apòsit
sempre que sigui un apòsit transparent. 
Registrarem la data de col·locació de l’apòsit, així com data de reemplaçament o
manipulació sobre el catèter als registres infermers (Registres Especials –RE-). 
No utilitzarem antibiòtics ni antisèptics en pomada al punt d’inserció. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Utilitzarem preferentment apòsits transparents semipermeables estèrils. 
Si el pacient presenta un excés de sudoració, col·locarem un apòsit de tela amb gasa. 
Si el punt d’inserció presenta hemorràgia, aplicarem cianocrilat i apòsit transparent. 
Realitzarem higiene de mans abans i després de cada canvi d’apòsit, i de la cura del punt
d’inserció. 
No canviarem l’apòsit transparent abans de 96 h i almenys cada 7 dies. L’apòsit de tela
amb gasa s’ha de canviar cada 3 dies.
Evitarem el contacte amb el punt d’inserció durant el canvi d’apòsit. 
Utilitzarem guants nets per treure els apòsits, i guants estèrils per la cura del catèter (uns
guants per cada apòsit). 
Per la manipulació d’equips, connexions i vàlvules, ens rentarem les mans i ens
col·locarem guants nets. 
Durant la higiene del pacient protegirem l’apòsit i connexions. 
Registrarem als RE el canvi d’apòsit i la data del proper canvi. 
Retirada i canvi de catèters: 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Avaluarem diàriament la necessitat del CV i el retirarem quan no sigui necessari, o el
canviarem per un amb menys llums. Utilitzarem sempre CV amb el mínim núm. de
llums possibles. 
Si la inserció s’ha fet de manera urgent sense tècnica estèril, es recomana el canvi
abans de 24 h en un lloc diferent d’inserció. 
No realitzarem recanvi de CV amb guia, quan hi ha evidència d’infecció relacionada
amb catèter. 
No és imprescindible recanviar un CICC o PICC per iniciar una NP, però es
recomana que s’administri per una llum SEMPRE tractada amb asèpsia.
Material
Vegeu apartat Annexos: PNTs específics de cada catèter vascular.
Aspectes a remarcar
Mesures Obligatòries: 
Higiene de mans: l’ús de guants no eximeix la higiene de mans. 
Preparació de la pell: abans de l’asèpsia realitzarem una neteja de la zona de punció amb
aigua i sabó amb clorhexidina, esbandirem i assecarem. Desinfectarem amb solució
alcohòlica de clorhexidina amb concentració 0,5 i 2%. En cas d’al·lèrgia o hipersensibilitat
a l’ús de clorhexidina, utilitzarem alcohol de 70º o solució alcohòlica iodada. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
L’antisèptic s’ha d’assecar completament abans de la inserció del catèter. 
Ús de mesures de barrera total durant la inserció del catèter: cal col·locar-se casquet,
mascareta, bata estèril, guants estèrils i talla gran estèril que cobreixi el pacient. 
Preferència de la vena subclàvia com a lloc d’inserció de CICC. 
S’ha de tenir en compte factors com la possibilitat de complicacions no infeccioses i
l’habilitat del professional en la inserció de CV.
Ús d’ecògraf recomanat per a la inserció dels CV per afavorir l’èxit de la implantació i
reduir complicacions immediates relacionades amb la inserció. 
Retirada de CV innecessaris: avaluarem almenys un cop al dia la possibilitat de retirada. 
Maneig higiènic dels catèters: 
Reduirem al mínim imprescindible la manipulació de connexions i netejarem punts
d’injecció amb alcohol isopropílic 70º. 
Substituirem els equips d’infusió, allargadores i connectors amb una freqüència no
inferior a 96 h, però almenys cada 7 dies i sempre que estiguin visiblement brutes o
en cas de desconnexió accidental. 
Els apòsits transparents s’han de canviar cada 7 dies, els apòsits de tela amb gasa
cada 3 dies. I sempre que estiguin bruts, mullats, desenganxats o amb mal aspecte. 


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Canviarem els equips de NP i d’emulsions lipídiques cada 24 h. En el cas de
Propofol, es recomana cada 12 h. 
Mesures a evitar: 
No utilitzarem profilaxi antibiòtica abans de la inserció de catèters vasculars (CV). 
No realitzarem canvis periòdics rutinaris de CV per punció. 
Evitarem canvis periòdics rutinaris dels CV mitjançant guia. 
No utilitzarem antibiòtics i antisèptics tòpics en pomada en el punt d’inserció. 
Canviarem l’equip d’infusió per cada nova bossa d’hemoderivats. 
No deixarem sense tap qualsevol accés que no es faci servir.
Risc d'infecció
Codi NANDA
00004
Codi Nic
6540
Intervenció
Control d'infeccions


Cures de catèter vascular. Protocol Bacterièmia Zero
Problemes relacionats amb el procediment
Risc d'infecció. Codi NANDA 00004 
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Riscos Laborals
Risc de punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’episodis de BCR "Estàndard de qualitat: menys de 3 episodis per 1.000 dies
de CICC de mitjana estatal als pacients ingressats a UCI".
Percentatge d’episodis de bacterièmia per 1.000/estades.
Percentatge d’episodis per 1.000/total de dies d’ús del catèter per a la nutrició parenteral.
Percentatge de complementació del Pack: CVC Checklist Bacterièmia Zero, per la inserció
del CICC. 
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Agenda de cures
