Guia per emplenar correctament el registre evolutiu del pacient per part d’infermeria,
identificant quins són els seus problemes i l’evolució dels mateixos.
Objectiu
Enregistrar l’evolució del pacient de manera organitzada, per tal de facilitar-nos-en el seguiment
i permetre una millor comunicació interprofessional.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:


Curs evolutiu d’infermeria
Accedirem al mòdul Portal Professional a través de la icona corresponent  i procedirem a fer el
registre evolutiu a través de la caixa de text lliure que trobarem a la capçalera de la pantalla (
Vegeu imatge 1 ).
El curs evolutiu d'infermeria es pot estructurar en cinc parts ben diferenciades:
1. Ingrés del pacient:
El primer comentari a l'ingrés se'ns generarà automàticament en complimentar i guardar la
valoració a l'ingrés, amb tota la informació recollida (Perfil del pacient).
Per tant, al curs evolutiu només caldrà anotar aquelles qüestions rellevants sobre el pacient
que no s'hagin constatat a la valoració a l'ingrés.
El pla de cures i el registre dels dispositius invasius i/o ferides es realitzarà als
corresponents mòduls de l'IPA Pacient (Pla de Cures i Registres Especials).
El resultat de les escales complimentades a la valoració també es visualitzaran al perfil del
pacient.
2. Registres evolutius durant el procés assistencial:
Informació que la infermera transmetrà al personal de l’equip que continuarà tenint cura del
pacient al següent torn.
Tolerància a la ingesta, proves programades, interconsultes pendents, previsió d'alta,
aïllament, etc.).
Quan una variable clínica, un control d'eliminació (orina o femta), dolor, ingesta,
mobilització etc., queda fora dels paràmetres normals, s'haurà de considerar com un
problema i enregistra-ho en aquest apartat. En cas de paràmetres amb valors no
remarcables, hauran de ser enregistrats a l’apartat corresponent del registre.
Valoració general del pacient quan arribi a la unitat després d'una intervenció quirúrgica o
prova invasiva?.
Problemes: cal fer un seguiment dels problemes existents, plantejar-ne de nous o reprendre
novament els antics si fos necessari i tancar els problemes un cop resolts, deixant
constància de “Problema resolt” en comentaris.
Quan enregistrem a l’evolutiu un problema, explicarem els símptomes relacionats que presenta
el pacient i les intervencions realitzades. Es revisarà el pla de cures a cada torn i sempre que hi


Curs evolutiu d’infermeria
hagi qualsevol canvi a l'estat del pacient. Al curs evolutiu descriurem tot allò rellevant i
relacionat amb els problemes actius del pacient i que no queden registrats a l’agenda de cures.
El tractament dels diferents problemes, tindrà entitat pròpia i els tractarem un a un, no emprant
una narrativa contínua.
3. Trasllat del pacient
Té la finalitat d’enregistrar l’estat i evolució del pacient de forma organitzada, en el moment de
ser traslladat a una altra unitat, per tal de facilitar la comunicació interprofessional i afavorir el
seguiment dels seus problemes i tractament.
Serà necessari efectuar una valoració general del pacient; malgrat que aquesta informació figuri
en cadascun dels documents específics, 
caldrà enregistrar-ho per tal de facilitar una ràpida informació al professional que consulti la
història.
Haurà de constar:
Controls qualitatius bàsics per a la continuïtat de les cures (vies invasives, tipus de líquid
drenat, ostomies, tolerància a la mobilització i a la ingesta, eliminació, respiració, dolor,
etc.).  Grau de dependència (índex de Barthel).  Seguiment per Fisioteràpia.
Al·lèrgies / alertes: contencions, etc.
Tractaments pendents o en curs.
Situació familiar/social/cultural remarcable. Registre de la persona que fa de cuidador
principal en cas de necessitat.
Problemes/riscos del pacient en el moment del trasllat, així com les cures planificades per
abordar-los.
En pacients en procés d'educació sanitària, haurà de constar el grau de coneixements i
habilitats assolits.
4. Darrer comentari evolutiu:
Deixa constància de l'estat del pacient en el moment de ser donat d'alta de la unitat/servei.
Tancarem l'evolutiu:


Curs evolutiu d’infermeria
Estat del pacient a l'alta.
Indicarem si pacient marxa sol o acompanyat.
Amb quins mitjans de transport ha sigut donat d'alta (mitjans propis, ambulància, ...)
Indicar si ha requerit alguna recomanació especial a l'alta.
Caldrà revisar el Pla de Cures i els Registres Especials i tancar aquells que ja no estiguin actius
al moment de l'alta.
5. Èxitus del pacient
En cas de decés del pacient, enregistrarem les dades de tancament del procés:
Si s'han realitzat maniobres de reanimació, enregistrar hora d'inici i final.
Deixar constància de si el pacient ha mort sol o acompanyat.
Enregistrar si el pacient ha mort amb signes de confort.
Deixar constància si s'ha fet suport a la família.
Constància de lliurament d'objectes personals a la família.
Tot allò que es consideri oportú.
Material
Plantilles: primer comentari evolutiu, comentaris durant el procés, trasllat intern pacient, darrer
comentari evolutiu i plantilla d’èxitus.
Aspectes a remarcar
Els registres evolutius durant el procés, han de contemplar la pròpia evolució del pacient i
els problemes que puguin sorgir.
El tractament dels diferents problemes, tindrà entitat pròpia i els tractarem un a un, no
emprant una narrativa contínua.
Cal tenir en compte la importància de només utilitzar sigles estandarditzades en el registre
evolutiu del pacient.
Es pot crear un registre evolutiu com a esborrany sense que cap altre professional el
visualitzi. Aquest esborrany no impedeix que qualsevol altre professional pugui inserir un
registre evolutiu del mateix pacient.
Indicadors d'Avaluació


Curs evolutiu d’infermeria
Nombre de registres evolutius que presenten l’evolució continua del pacient seguint els
criteris definits respecte total de registres evolutius redactats.
Nombre de registres evolutius que presenten el darrer comentari evolutiu complet seguint
els criteris definits  respecte total de registres evolutius redactats.
Nombre de registres evolutius que presenten el darrer comentari evolutiu en cas d’èxitus
complet seguint els criteris definits respecte total de registres evolutius redactats.
Nombre de registres evolutius de trasllat complets seguint els criteris definits respecte total
de registres evolutius redactats.
Registres
Portal professional
