El tractament de les ferides cròniques s'ha de contemplar en funció de la seva etiologia i procés
evolutiu, per la qual cosa s'ha d'establir un enfocament terapèutic tòpic depenent de
l'etiopatogènia (pressió, humitat, fricció, neuropatia, insuficiència venosa, arteriopatia, etc.) i de
les característiques clíniques de la lesió, que anirà adaptant-se a la resposta que manifesti en
cada moment l'úlcera.
La teràpia larval, també coneguda com a teràpia de desbridament per larves (TDL) o
biocirurgia, es tracta d'una tècnica de miasi terapèutica en la qual s'utilitzen larves estèrils de
Lucilia Sericata criades en laboratoris amb la finalitat de desbridar, desinfectar i afavorir la
cicatrització.
La teràpia de desbridament larval (TDL) és una tècnica que permet tractar ferides cròniques.
Aquestes larves segreguen enzims proteolítics que desfan l'escara necròtica per ser
posteriorment digerida i, a més, inhibeixen el creixement de patògens responsables d'infeccions
en les úlceres. En l'actualitat, pot ser una alternativa adequada a altres tractaments per la seva
rapidesa, la seva efectivitat i, relacionat amb l'augment de les resistències a antibiòtics, la seva
capacitat antimicrobiana.
Objectiu



L'objectiu general és estandarditzar la tècnica de desbridament biològic o TDL en la cura
avançada de ferides de difícil cicatrització.
Responsabilitats
Farmacèutics/ques
Infermers/es
Procediment
1. INDICACIONS DEL TRACTAMENT DE DESBRIDAMENT PER ACCIÓ DE LA
LARVA
Entre les indicacions d' aquest podem trobar:lesions per pressió, úlceres vasculars, peu diabètic,
osteomielitis, cremades, ferides profundes sense resposta a tractaments convencionals i pacients
no candidats a desbridament quirúrgic per múltiples comorbilitats i alt risc quirúrgic-anestèsic.
2. CIRCUIT SOL·LICITUD FARMÀCIA
La TDL ha de ser indicada pel metge responsable. Ha de fer un informe mèdic (en castellà)
justificant el tractament, especificant els tractaments previs i indicant la pauta i la mida de les
bosses BioBag® (50/100/200/300) necessàries per fer les cures. S'ha de contactar amb el Servei
de Farmàcia per a tramitar la sol·licitud a la web del Ministerio de Sanidad de Medicamentos en
Situaciones Especiales. Un cop avaluat i autoritzat, el Ministerio de Sanidad envia l'autorització
al laboratori BioMonde en Alemanya que subministra el tractament 2 cops per setmana. El
Servei de Farmàcia contacta amb el laboratori i la infermera especialitzada en les cures per
coordinar els dies d'entrega. Quan es rep el tractament es contacta amb la infermera per a la seva
dispensació.
Conservació: 
No utilitzar després de la data de caducitat indicada a l'etiqueta. L'activitat de BioBag® és
més alta si el producte s'utilitza el mateix dia de subministrament. 
El producte no s'ha d'emmagatzemar a temperatura superior a 25°C. 



No congelar. 
No utilitzar si el precinte està trencat. 
No utilitzar si les larves mostren una coloració marró i/o no es mouen a temperatura
ambient.
3. TÈCNICA
Prèviament, després de ser el pacient informat de la teràpia larval indicada i de les possibles
complicacions, es procedeix a a la lectura en detall i signatura del consentiment informat per
part del pacient (Vegeu Annex 1).
La utilització del dispositiu Biobag® és de fàcil aplicació i evita la propagació descontrolada de
larves amb la consegüent miosi migratòria.
Les larves es presenten en una bossa de niló i polièster.
3.1 Aplicació de les bosses Biobag®
En l'aplicació de BioBag® les larves es troben a l'interior d'una bossa de teixit fi que
permet a aquestes realitzar la seva funció i impedir que surtin a l'exterior. Per al seu ús s'ha
de triar la mida adequada i evitar la seva superposició. (Vegeu Annex 2).
Respecte al període d'aplicació, s'ha de canviar cada tres o quatre dies i, en el cas que la
ferida no estigui completament neta, es pot repetir amb una de nova, fins a un màxim de
tres aplicacions o fins que la ferida estigui adequadament desbridada.
Els apòsits Bio Bag® es poden deixar en la ferida fins a quatre dies.
Els apòsits poden retirar-se diàriament per inspeccionar la ferida, així com netejar la bossa
BioBag® de l'excés de secreció que dificulti la seva porositat.
4. PROCEDIMENT DE TRACTAMENT APLICACIÓ TDL (Vegeu Annex 3)
0.Identificació inequívoca del pacient.
1.Procedir a la higiene de mans i col·locació de guants segons procediment.Rentar la ferida
amb solució d'àcid hipoclorós, tipus Microdacyn® solució o solució salina (solució
isotònica de clorur sòdic). Qualsevol altre antisèptic o producte netejador mata les larves.
2.Protegir la pell perilesional amb producte barrera, no massa a prop de la vora per evitar
que atrapi les larves.



3.Com a apòsit secundari utilitzar únicament gases humitejades, ja que les larves han de
poder respirar, per la qual cosa cal evitar ocloure-les: no estan indicades escumes
polimèriques, hidrocol·loides, hidrofibres o films.
4.No pressionar en excés, ja que les larves podrien morir per esclafament. Fixar les gases
amb malla o esparadrap en finestra.
5.Es pot deixar la bossa amb larves entre 3 i 4 dies de mitjana i anar canviant únicament el
secundari (les gases) tantes vegades com calgui.
6.La presència d'exsudat color rosat o vermell fosc indica que les larves són vives.
7.El pacient ha de ser informat que, sobretot al principi, la ferida pot ser més dolorosa que
amb un tractament convencional.
8.Passats 3-4 dies les larves deixen de ser viables, morint la gran majoria. La bossa de
Biobag® s' ha d' enlairar al contenidor de residus biològics. Després del seu ús, BioBag®,
el recobriment i el material d'apòsit s'han de col·locar en una bossa de plàstic, que s'ha de
segellar o tancar atenent-la, i eliminar-se d'acord amb les normatives de restes biològics.
9.En finalitzar la tècnica, eliminar el material rebutjable, retirar-se els guants i dur a terme la
higiene de mans segons procediments.
5. LIMITACIONS DE LA TÈCNICA ( Vegeu Annex 4)
No s'ha d'aplicar en:
Casos d'hipersensibilitat coneguda al producte medicinal o qualsevol dels seus excipients. 
En ferides que tinguin tendència a sagnar o en les proximitats de grans vasos, ja que en
aquest cas el desbridament pot produir una ruptura dels vasos i posar en risc la vida del
pacient.
En cavitats corporals estèrils.
Pacient que pateix una infecció aguda, que progressa ràpidament, o potencialment mortal.
En ferides sotmeses a pressió (decúbits posturals).
Sota teràpia compressiva.
Pacients amb tractament citostàtic.
Pacient terminal.
Sempre que el pacient en concret no manifesti objeccions a l'ús del tractament, no
existeixen barreres ètiques per al seu ús.
A sobre o dins de ferides amb subministrament insuficient de sang. 
6. INCOMPATIBILITATS



El producte és incompatible amb polihexanida, anestèsics locals, alcohol i certs hidrogels
(Aquaform®, Granugel®, Intrasite®, Nugel®, Sterigel®), que impedeixen el creixement i la
supervivència de les larves contingudes en BioBag®.
7.OBSERVACIONS
En l'ésser humà les larves només s'alimenten de teixit mort deixant intacte el teixit viu, tot i que
estimulant la cicatrització.
En ferides amb presència de Pseudomones cal realitzar el canvi de bossa cada 3 dies.
8. EFECTES SECUNDARIS 
Dolor al lloc d'aplicació: La reacció adversa més freqüent és l'aparició de sensacions
desagradables al lloc d'aplicació, des de formigueig fins a dolor punxant. Apareix sobretot
el primer dia després de la primera aplicació. En cas de dolor es pot prescriure algun
analgèsic.
Hemorràgia al lloc d'aplicació: En la majoria dels casos es tracta d'un sagnat lleu, en cap
cas greu.
Reacció cutània i al·lèrgia: En certs casos s'han reportat reaccions cutànies atribuïbles
principalment a l'apòsit utilitzat per protegir les vores de la ferida.
Febre: En alguns pacients s'ha reportat febre lleu transitòria.
Olor desagradable: Alguns pacients han reportat olor desagradable de la ferida durant la
teràpia. Aquest és independent de l'evolució del desbridament i probablement és a causa
de la liqüefacció del material necròtic. Es pot pal·liar amb el canvi freqüent de les gases i
material d'embenat.
Material
Guants d'un sol ús:
Talla S, codi SAP: 180458
Talla M, codi SAP: 180457
Talla L, codi SAP: 180459
Guants estèrils:
codi SAP: 180477 (S),
codi SAP: 180479(M) 
codi SAP: 180481 (L)



Gases estèrils:
codi SAP:180423
Sèrum Fisiològic
Solució netejadora d'Àcid Hipoclorós (Microdacyn®)
Crema barrera
Esparadrap 5 x 10 cm codi SAP 180111
Aspectes a remarcar
La teràpia larval, també coneguda com a teràpia de desbridament per larves (TDL) o
biocirurgia, es tracta d'una tècnica de miasi terapèutica en la qual s'utilitzen larves estèrils
de Lucilia Sericata criades en laboratoris amb la finalitat de desbridar, desinfectar i
afavorir la cicatrització.
La TDL ha de ser indicada pel metge responsable. Ha de fer un informe mèdic (en
castellà) justificant el tractament, especificant els tractaments previs i indicant la pauta i la
mida de les bosses BioBag® (50/100/200/300) necessàries per fer les cures. S'ha de
contactar amb el Servei de Farmàcia per a tramitar la sol·licitud a la web del Ministerio de
Sanidad de Medicamentos en Situaciones Especiales. Un cop avaluat i autoritzat, el
Ministerio de Sanidad envia l'autorització al laboratori BioMonde en Alemanya que
subministra el tractament 2 cops per setmana. 
No utilitzar després de la data de caducitat indicada a l'etiqueta. L'activitat de BioBag® és
més alta si el producte s'utilitza el mateix dia de subministrament.
El producte no s'ha d'emmagatzemar a temperatura superior a 25?°C.
No congelar.
No utilitzar si el precinte està trencat.
No utilitzar si les larves mostren una coloració marró i/o no es mouen a temperatura
ambient.
Es pot deixar la bossa amb larves entre 3 i 4 dies de mitjana i anar canviant únicament el
secundari (les gases) tantes vegades com calgui.
Passats 3-4 dies les larves deixen de ser viables, morint la gran majoria. La bossa de
Biobag® s' ha d' enlairar al contenidor de residus biològics. Després del seu ús, BioBag®,
el recobriment i el material d'apòsit s'han de col·locar en una bossa de plàstic, que s'ha de
segellar o tancar atenent-la, i eliminar-se d'acord amb les normatives de restes biològics.
No s´ha d´aplicar en ferides que tinguin tendència a sagnar o en les proximitats de grans
vasos, ja que en aquest cas el desbridament pot produir una ruptura dels vasos i posar en
risc la vida del pacient.



El producte és incompatible amb polihexanida, anestèsics locals, alcohol i certs hidrogels
(Aquaform®, Granugel®, Intrasite®, Nugel®, Sterigel®), que impedeixen el creixement i
la supervivència de les larves contingudes en BioBag®.
Problemes relacionats amb el procediment
Dolor
Sagnat
Risc d'Infecció
Disconfort
S'individualitzarà cada cura en funció de la mobilitat, domicili i situació personal de cada
pacient.
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Nombre de teràpies larvals dutes a terme
Temps des de l'inici de Teràpia larval fins a la derivació a Atenció primària o alta
Evolució de l'escala Resvech durant el tractament de Teràpia larval. (Diferència dels
valors de l'escala Resvech de l'inici i final de la Teràpia larval).
Registres
Registres especials
Registres clínics
Portal professional
Registres



Es registrarà per part d'infermeria responsable de cures les següents variables a SAP - IPA
PACIENT a cada visita:
Signes d'infecció de ferida
Sagnat de ferida
Dolor
Tipus de cura/apòsit
Full de Consentiment Informat de Procediment, Intervenció o Prova ( Vegeu  Annex 1)
