hospitalització a domicili de salut mental
Àmbit
CLÍNIC
Aplicació
ESPECÍFIC
Tipus de Document
PNT
Institut
HDOM: Dispositiu Transversal
d'Hospitalització a Domicili ICN:
Institut Clínic de NeurociènciesPrimera Versió
des. 2024  
Propera Revisió
gen. 2028
Darrera modificació
des. 2024Versió
0.0
Etiquetes
HDOM ICN Psiquiatria
Codi Gestor
HCB-E-C-HDOM 1423
Autors
Marina Garriga Carrizosa  ,  Oaia Oriondo  ,  Noel Cabrera Alterachs  ,  Laura atares  ,  Sandra
Gómez  
Descriure les activitats a realitzar en el pacient durant l’hospitalització al domicili de salut
mental
Objectiu
Establir un pla d’intervencions al domicili segons motiu d’ingrés.
Estandarditzar les intervencions a realitzar per l’equip HDSM/HDSMJ, des del moment
d’ingrés fins  l’alta del dispositiu.
Registrar les activitats realitzades al domicili per l’equip d’HDSM/HDSMJ d’un manera
objectiva i quantificable
Responsabilitats


hospitalització a domicili de salut mental
Equip assistencial
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
1. Valoració inicial (primera visita al domicili)
La primera visita sempre es realitzarà al domicili del pacient per dos professionals de
l’equip (preferentment psiquiatre i infermeria) en horari laboral de dilluns a divendres.
En cas de realitzar-se un ingrés durant el cap de setmana o festiu, el pacient disposarà de
seguiment telefònic per part de l´infermer del dispositiu fins al següent dia laborable, on el
pacient rebrà la primera visita presencial per part de l´equip HDSM - HDSMJ.
2. Les intervencions comuns a realitzar durant l'ingrés al domicili són:
El primer dia de visita s’aportarà:
Consentiment informat (Vegeu Annex 1 en cas d´ingrés programat),
Polsera identificativa del pacient
Full de medicació
Dades de contacte de l´equip HDSM – HDSMJ
Anamnesi
Exploració clínica. Adequació de l’entorn (necessitats socials immediates, condicions
d’habitabilitat, il·luminació, salubritat i confort); Compliment terapèutic. 
Valoració de riscos: Auto i heteroagressivitat; Presència de menors/població vulnerable al
domicili que no suposen el focus de tractament; Possibilitat d’embaràs; Malaltia tòxica /
mèdica  desapercebuda .
Orientació diagnòstica inicial: basat en criteris DSM-5 i CIE-11.
Valoració d’infermeria segons model HCB – IPA pacient.
Realitzar entrevista de valoració i adequació del Pla de Cures d’Infermeria segons
necessitats del pacient
Elaboració del pla terapèutic
Pautes de tractament inicial (farmacològic i no farmacològic)
Informació sobre pautes de reconsulta urgent.


hospitalització a domicili de salut mental
Coordinació amb els referents comunitaris dels pacients o servei de urgències en cas de ser
necessari.
Assegurar que el pacient/cuidador compleix i entén el tractament farmacològic pautat
Exploracions complementàries, si cal.
Visita amb familiars/cuidadors.
Vinculació a serveis de salut mental: avaluar possibilitats de derivació al alta
(CSMA, CSMIJ, Hosp de Dia, Comunitat Terapèutica, Servei Comunitari
Rehabilitador,...)
Si durant les visites d'hospitalització domiciliària la situació clínica s'agreugés, canviessin
les circumstàncies de l'entorn social o es detectin símptomes que requereixin una atenció
hospitalària aguda convencional o urgent, es valorarà necessitat de trasllat acordat amb
pacient/cuidador
 
3. Avaluacions finals – alta (últims 3 dies d’ingrés)
Revaloració del pla terapèutic adequat als cuidadors i entorn
Prescripció del tractament a seguir al alta
Assegurar la continuïtat de les cures a l’alta, sol·licitant visita de seguiment
L’últim dia d’ingrés, s’entregarà l’informe d’alta mèdic i d’infermeria on constarà la
orientació diagnòstica a l´alta, el pla terapèutic i la visita post-hospitalària ambulatòria
(hora, data i direcció).
Coordinació i contacte amb el CSMA - CSMIJ o unitat de derivació corresponents del
pacient a l’alta, si es necessari
 
Material
Material fungible per la realització de les intervencions
Material educatiu escrit pel pacient (fulletons informatius, recomanacions a l’alta,..)  
Aspectes a remarcar


hospitalització a domicili de salut mental
Es registraran a la història clínica del pacient totes les intervencions realitzades al domicili.
Per les intervencions a domicili es necessari portar la motxilla sanitària amb el material
mínim definit ( Vegeu annex 2 ).
Els pacients ingressats podran trucar al call center de 8 a 16.30h de dilluns a divendres i de
8.30-15.30h els caps de setmana i festius.
En el cas que un pacient truca al call center en horari laboral de l´equip HDSM - HDSMJ,
es passarà la trucada al psiquiatre/infermer del dispositiu (busques: 381023 i 381024 per a
pacients adults: busques: 381815 i 381816 per a pacients infanto-juvenils).
Fora d’aquest horari, el pacient trucarà a la centraleta hospital des d’on es derivarà la
trucada al metge de guàrdia de Psiquiatria, si el problema requereix una resposta
immediata. 
Problemes relacionats amb el procediment
Dificultat en el registre de les activitats realitzades al domicili
Riscos Laborals
Actuació front punxada accidental
Contacte amb agents biològics
Riscos Laborals
Mesures de precaució per evitar la transmissió per gotes
Risc d’agitacions psicomotrius i agressions verbals i físiques al domicili
Indicadors d'Avaluació
Nombre de reingressos a l’hospital durant l’ingrés a HDSM - HDSMJ
Nombre de visites a urgències durant l’ingrés a HDSM - HDSMJ
Nombre de notificacions d’incidències durant l’ingrés HDSM - HDSMJ
Registres


hospitalització a domicili de salut mental
PiA (Prescripció i administració)
Entrades i sortides
Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Agenda de cures
Valoració pacient
Notificació d'incidents
Capçalera
SAP
Alta d'infermeria
Registre de reacció adversa al medicament
