Aquest PNT pretén establir un protocol de detecció de l’esgotament de la persona cuidadora de
pacient hospitalitzat (síndrome de la persona cuidadora), per preveure i prevenir la seva
claudicació, atenent factors de risc com durada de la cura, càrrega emocional i suport social
limitat.
Atès el grau de dedicació i responsabilitat, poden patir esgotament, aïllament i dificultats per
afrontar una atenció suficient i de qualitat.
Ontològicament, que el pacient disposi d’una persona cuidadora sense sobrecàrrega, reverteix
directament en positiu en el seu benestar i evolució.
DEFINICIONS
Síndrome de la persona cuidadora: estat d’esgotament físic, emocional i mental a causa de la
pressió i l'estrès continuats de cuidar una persona malalta, amb discapacitat, i/o gran.
Objectiu


Detecció de sobrecàrrega en persones cuidadores
Identificar les persones amb sobrecàrrega que estan exercint el rol de cuidadores de
pacients hospitalitzats.
Proporcionar suport, acompanyament i assessorament de recursos segons diagnòstic
social.
Responsabilitats
Equip assistencial
Treballadors/es socials
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Fase I: Identificar les persones cuidadores amb sospita de sobrecàrrega.
Via interna a la institució:
Durant les coordinacions amb l’equip assistencial, se’ns comunica una possible
situació de sobrecàrrega.
En els passes de guàrdia o sessions clíniques.
Des del servei d’urgències Treball Social dels diferents torns.
Voluntariat del Clínic.
Via externa a la institució:
Pacient i/o entorn proper (familiar cuidador; acompanyants del pacient no
familiars).
Organitzacions i/o professionals externs (serveis socials de territori,
Fundacions, ONG’s, i altres)
Fase II : Obrir expedient del pacient, i contactar amb els diferents actors interns i externs.
Fase III : Passar l’escala de Zarit, per veure el nivell de sobrecàrrega que presenten, pel
diagnòstic social i posterior intervenció; tenint en compte els resultats:
De 22 a 46 punts, ens indica absència de sobrecàrrega.


Detecció de sobrecàrrega en persones cuidadores
De 47 a punts, ens indica que està amb sobrecàrrega.
De 56 a 110 punts, ens indica que hi ha sobrecàrrega intensa.
En els supòsits B i C, s’activarà  Protocol “ Intervenció Treball Social Sanitari a Hospitalització ”
Fase IV: Enregistrament de la informació i la nostra intervenció, a la IPA Treball Social / al curs
clínic.
Aspectes a remarcar
L'àmbit d'aplicació és a les sales d’hospitalització de la seu Villarroel i seu Plató.
Problemes relacionats amb el procediment
Per tal d’evitar falses claudicacions o claudicacions encobertes, és important passar l’instrument
valoratiu de l’escala de Zarit abans d’emetre el diagnòstic.
Respectar l’opinió i sentiments de la persona avaluada, tenint en compte que pot no coincidir
amb la valoració professional.
Indicadors d'Avaluació
Nombre d’escales de Zarit enregistrades a l’IPA Treball Social.
Percentatge de diagnòstics “sobrecàrrega de la persona cuidadora” a l’IPA Treball Social.
Comparatiu anual.
Registres
Portal professional
SAP
Registres
IPA pacient de treball
