La violència masclista constitueix un greu problema de salut pública i una violació dels drets
humans de les dones. L'OMS estima que una de cada tres (30%) dones en el món han patit
violència física i/o sexual de parella o violència sexual per tercers en algun moment de la seva
vida. Aquestes xifres poden ser iguals o superiors en poblacions de risc com les gestants o les
dones amb un trastorn mental. Un estudi recent realitzat a Andalusia descriu que el 22,7% de les
gestants entrevistades estaven patint algun tipus de violència (psicològica, física i/o sexual) en
l’àmbit de la parella. D’altra banda, les dones amb diagnòstic de trastorn mental tenen entre dos
i quatre vegades més risc de patir violència que la resta de dones. 
El sector sanitari té una important funció per a la detecció i l’atenció integral a la salut de les
dones víctimes de violència i en els darrers anys s’ha desplegat un marc normatiu que atribueix
protagonisme al sistema sanitari pel que fa a la seva detecció i abordatge.
Les Guies Clíniques recomanen el cribratge universal de la violència masclista en l’àmbit de la
parella (VMAP) en tres supòsits:


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
Gestants
Dones ateses a Salut Mental i Addiccions
L’existència d’indicadors de Risc
A la Unitat de Salut Mental Perinatal de l’Hospital Clínic de Barcelona (USMP CLINIC_BCN)
s’atenen dones gestants i mares en el primer any postpart amb un trastorn mental que requereix
una atenció especialitzada. En aquest document es descriu el procediment per a la detecció,
avaluació i atenció a la VMAP a la USMP CLINIC_BCN.
Objectiu
Conèixer el procediment de detecció precoç, avaluació i intervenció integral de la VMAP
en dones gestants i/o puèrperes ateses a la USMP CLINIC_BCN
Descriure els instruments dels quals consta l’avaluació.
Descriure els riscs i les intervencions generals associades a les situacions de VMAP.
Responsabilitats
Administratius/ves
Metges/esses
Psicòlegs
Treballadors/es socials
Procediment


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
POBLACIÓ DIANA: Dones amb un trastorn mental visitades a la USMP CLINIC_BCN durant
la gestació i/o primer any postpart.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS: 
Detecció de la VMAP :
a la primera visita a la USMP CLINIC_BCN s’administraran les escales PVS (que
serà la base sobre la que seguir realitzant preguntes d'exploració) i WAST (versió
simplificada). En cas de que superi el punt de tall s’explorarà durant l’entrevista la
possible situació de VMAP actual i/o per part del progenitor. 
Derivació a Treball Social :
en els casos amb cribratge positiu i confirmació de sospita de VMAP o indicadors de
risc detectats per l’entrevista clínica tot i cribratge negatiu es procedirà a derivació a
Treball Social (TS) de l'USMP. S’informarà la pacient sobre la derivació i el principi
de confidencialitat així com l’objectiu d’ajuda. Se sol·licitarà una Primera Visita a
Treball Social mitjançant el SAP i es deixarà registrat al curs clínic: Derivació a TS –
Protocol VMAP . Sempre que sigui possible la terapeuta es coordinarà amb TS per
facilitar la informació sobre el cas.
En casos en què se sospiti un risc alt de VMAP se sol·licitarà incloure’l el Comitè de
Maternitat Assistida que es realitza setmanalment per tal de donar-li prioritat.
En cas de gestants vinculades a Obstetrícia i/o neonatologia de l’Hospital Clínic –
Seu Maternitat es notificarà la sospita a TS de ICGON qui serà responsable de la
seva gestió i coordinació.
Avaluació de la VMAP per part de Treball Social:
1.Fase prèvia de recollida d’informació: abans de l’entrevista TS realitzarà una primera
recollida d’informació mitjançant HC3 per valorar l’existència d’indicadors de
detecció davant la sospita de VMAP (vegeu annex 1)
2.Fase d’exploració social general: explicitant a la pacient el principi de
confidencialitat, en aquesta fase es durà a terme una primera exploració social que
permetrà detectar necessitats psicosocials derivades del procés de gestació i/o durant
el postpart en la pacient amb trastorn mental. Durant l’exploració social es treballarà


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
el vincle professional necessari perquè l’abordatge de la sospita de VMAP sigui el
més eficaç possible.
3.Exploració relació de parella: en la primera visita o les successives, segons com es
trobi la pacient, es procedirà amb l’exploració sobre el tipus de relació de parella
mitjançant l’administració de l'escala PVS (vegeu annex 2) i WAST (vegeu annex 3)
En el cas que les escales no puntuïn , es poden donar 2 supòsits:
A) Que la pacient no reconegui la situació de VMAP i tampoc es detectin necessitats
psicosocials que requereixin un pla de treball per part de Treball Social (TS). Es realitzarà
registre en el curs clínic, coordinació amb la terapeuta/es referent/s i es mantindrà
seguiment des de psiquiatria i/o psicologia de la USMP. Es reconsultarà amb TS si precisa.
B) Que la pacient no reconegui situació de VMAP, però si que es detectin necessitats
psicosocials mitjançant les quals es consensuarà un pla de treball juntament amb la pacient
tenint en compte la diada amb l’objectiu de millorar la qualitat de vida mare-bebè i
adquisició d’autonomia.
Si els resultats de les escales confirmen la sospita de VMAP , es procedirà a la fase
d’exploració de la VMAP, de la consciència de la dona respecte a la VMAP i del risc:
Fase d’exploració de la VMAP i del risc: en aquesta fase s’administraran aquelles escales
que permetran que la pacient pugui identificar la tipologia de violència viscuda, avaluar el
risc i aquells factors que impedeixen a la pacient situar-la en la fase de canvi. A partir dels
resultats d’aquestes escales, a la consciència de la dona respecte a la VMAP, a les
necessitats psicosocials detectades i als indicadors recollits en la fase prèvia, s’elaborarà
un pla de treball consensuat amb la terapeuta/es referent/s (psiquiatre i/o psicòloga) i amb
la pacient, i que podrà requerir l’activació i intervenció d’altres dispositius de la xarxa de
salut i social (TS ASSIR, TS Obstetrícia, Assessorament jurídic gratuït per part d’entitats
del tercer sector, Serveis Socials de territori i dispositius de la xarxa d’atenció a la


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
violència segons el nivell d’urgència en la intervenció com pot ser SARA). Escales
utilitzades:
Index of Spouse Abuse (ISA) (vegeu annex 4)
Psychological Maltreatment of Women Inventory (PMWI) (vegeu annex 5)
Escala de Bloqueo de la Huida (vegeu annex 6)
Escala de detecció de risc de violència de parella contra la dona (RVD) (vegeu annex
7)
 
Indicadors de risc avaluats:
Diagnòstic de Trastorn mental (derivat o no de la VMAP)
Diagnòstic de consum de substàncies
Existència de VM parella actual o exparella progenitor
Gravetat de la simptomatologia psiquiàtrica/interferència en funcionalitat
Nivell de consciència de la dona sobre la situació VMAP: precontemplativa,
contemplativa, preparada per al canvi.
Protecció dels infants/adolescents garantida o no. En cas de detecció de violència
directa o indirecta vers als fills per part de l’agressor, s’aplicarà el Protocol
d’actuació davant de maltractaments a la infància i l’adolescència en l’àmbit sanitari
(vegeu annex 8)
 
Nivell de risc
Actuació en funció del  risc detectat per escala RVD: 
RISC BAIX-MIG: l’abordatge de la VMAP es realitzarà principalment des de l'USMP
(psicologia i/o psiquiatria + treball social) durant el temps que la pacient realitzi seguiment
i a l’alta de la Unitat, es vincularà amb els dispositius de la xarxa d’atenció a la violència
de primer nivell i de zona, és a dir, Serveis Socials de zona que li pertoqui (900 922 357).
Previ consentiment de la dona, es realitzarà derivació i coordinació amb el dispositiu per


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
tal d’establir un pla de treball conjunt que ofereixi suport a la dona per poder sortir de la
situació de violència. 
RISC ELEVAT: La TS elaborarà amb la pacient el pla de crisi (vegeu annex 9) ajustat a la
seva situació i, prèvia notificació a la pacient, activarà de manera urgent tots els dispositius
focalitzats en garantir la seva seguretat i la dels seus fills/es dependents.
* Si hi ha agressió física, derivar a urgències (Si es tracta d’una dona gestant adreçar-se al
Servei d’Urgències de ICGON al 7507 i si és postpart, a la Seu Villarroel al Cap de Guàrdia
385466). 
* Intervenció per part del dispositiu especialitzat de la xarxa de violència SARA (per activar
recurs residencial d’urgència i suport psicològic):
Atenció presencial general:?cal concertar cita prèvia al telèfon 900 922 357?(telèfon
gratuït). Horari:?de dilluns a dijous de 9:00 a 19:00 hores i divendres de 9:00 a 16:00
hores.
Atenció presencial d’urgència?de 9:00 a 13:00 h. de dilluns a divendres, sense cita prèvia
(C/ Marie Curie, 16).
També es pot contactar amb el servei enviant un correu electrònic a? sara@bcn.cat
Fora de l’horari d’atenció del SARA les dones es poden adreçar al Centre d’Urgències i
Emergències Socials de Barcelona – CUESB?(c/ Llacuna, 25 – Tel. 900 703 030).?Atenció 24
hores, 365 dies l'any.
 
Recursos per oferir suport en el procés de denúncia i seguretat (millor establir coordinació
prèvia per consultar el cas i definir tipologia de suport abans de derivar a la pacient:
Grup d’Atenció a la Víctima (GAV) de Mossos d’Esquadra de districte mitjançant correu
electrònic a mossos.atenciovictimes@gencat.cat  o a través del WhatsApp: 601 00 11
22?per rebre assessorament policial i resoldre dubtes les 24 h/dia però no són contactes
que substituexin el servei d’emergències.
Oficina d’Atenció a la Víctima del Delicte. Telèfon:?93 554 87 00 / 900 12 18 84. Adreça
electrònica:? victimabarcelona.dj@gencat.cat ?i ubicació: Ciutat Judicial. Edifici I. Escalera
principal, planta 3 a la derecha. C/Gran vía de Les Corts Catalanes, 111.


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
En cas de detecció de violència directa o indirecta vers als fills/es per part de l’agressor,
s’aplicarà el Protocol d’actuació davant de maltractaments a la infància i l’adolescència en
l’àmbit sanitari, tenir present la doble victimització.
En aquells casos en què ja s’hagi iniciat abordatge de la VMAP des d’un altre dispositiu de la
xarxa social prèviament a la intervenció de TS de la USMP, assumirà la responsabilitat pel que
fa a la intervenció de la VMAP aquesta entitat i en segon terme la TS de la USMP oferirà suport
des del vessant de salut. 
Material
Qüestionaris autoadministrats per al cribratge de la VMAP (inclosos en el Protocol d’avaluació
de primera visita de la USMP)
Partner Violence Screen (PVS): punt de tall 1
Women Abuse Screening Tool (WAST): punt de tall 14
Qüestionaris heteroadministrats per a l’avaluació de la VMAP (en visita amb treball social)
Index of Spouse Abuse (ISA). Permet valorar la presència de violència física i psicològica
Punt de tall total és de 12 desglossat en:
Punt de tall per violència física és de 7.
Punt de tall per violència no física és de 14.
Psychological Maltreatment of Women Inventory (PMWI). Permet detallar la violència
psicològica i valorar la intensitat d’aquesta. Punt de tall 24.
Escala de Bloqueo de la Huida. Permet identificar aquells factors que impedeixen a la
pacient situar-la en la fase de canvi.
Escala de detecció de risc de violència de parella contra la dona (RVD). Permet identificar
el risc de manera objectiva i determinar els dispositius que cal activar.
Aspectes a remarcar
Necessitat que TS tingui formació específica en VMAP per poder aplicar el PNT de
detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la parella a la USMP.


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
Es realitzaran les entrevistes i avaluacions amb la pacient a soles en cas de venir
acompanyada.
L’avaluació de la VMAP es realitzarà només de forma presencial
Tenir cura amb els cursos clínics compartits en HC3 per evitar increment del risc de la
dona.
Importància de les coordinacions multiserveis per evitar la revictimització.
En cas de gestants vinculades a Obstetrícia i/o neonatologia de l’Hospital Clínic – Seu
Maternitat es notificarà la sospita a TS de ICGON qui serà responsable de la seva gestió i
coordinació.
Problemes relacionats amb el procediment
Dificultats de d’identificació de la VMAP generades pel que fa a:
La identificació de la violència viscuda: minimització, culpabilització, dependència
emocional i econòmica vers l’agressor i tendència a protegir a l’agressor.
La interferència significativa a nivell cognitiu i funcional que dificulta la presa de
decisions. 
Les pors a les possibles conseqüències (represàlies per part de l’agressor, a la manca de
credibilitat del seu testimoni, a les conseqüències que puguin esdevenir en els seus fills, al
propi procés judicial i a la pèrdua de la llar).
Pacient en fase precontemplativa i negació a derivacions a dispositius especialitzats.
Desvinculació de pacient en situació de risc. En aquests casos, la TS realitzarà coordinació
amb dispositius de la xarxa de salut i social de zona.
Si apareix agressor, avisar a Seguretat Mater (382026) i en segon lloc, MMEE al 112.
Riscos Laborals
Danys derivats d’una possible agressió física per part de l’agressor en cas d’aparèixer a
l'USMP. 
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb cribratge positiu en primera visita de la USMP que tinguin
programada l’avaluació amb TS.


Detecció, avaluació i atenció a la violència masclista en l’àmbit de la
parella a la unitat de salut mental perinatal de l’HCB
Percentatge de pacients amb cribratge positiu en primera visita de la USMP que tinguin
l’avaluació de VMAP amb TS completa.
Quantificació i classificació dels tipus de violència detectada i grau de risc.
Registres
Portal professional
Registres
Resultats de les avaluacions en un curs clínic al SAP
Registre de pacients en situació de VMAP, tipus de violència, risc i derivacions
realitzades.
Diagrama de Flujo
