Procés de treball per al diagnòstic i seguiment per la imatge dels pacients amb tumors de cap i
coll (TCC).
Objectiu
Establir les proves de diagnòstic per la imatge requerides per al diagnòstic i vigilància de la
malaltia local i a distància en pacients amb TCC així com determinar el cronograma de
seguiment .
Responsabilitats
Metges/esses


Diagnòstic i seguiment a través de la imatge dels tumors de cap i coll
Tècnics/ques
Procediment
REQUERIMENTS PER AL DIAGNÒSTIC PER LA IMATGE DELS TCC
Davant el diagnòstic de càncer de l’àrea de cap i coll de qualsevol pacient admès a l’HCB,
els/les professionals que l’han atès han de sol·licitar les proves de diagnòstic per la imatge
que es detallen a continuació per a la caracterització de la malaltia local i a distància.
L’informe radiològic de les mateixes és necessari per a la presentació de qualsevol cas al
Comitè de Tumors de Cap i Coll (segons PNT Comitè de TCC).
L’anamnesi inicial, tenint en compte la presència o absència d’adenopaties palpables (N+
o N-), així com la localització i la presumpció clínica de l’estadificació del tumor primari
(segons criteris de la classificació TNM), determinen la indicació de les proves requerides,
tal i com queda reflectit a la següent taula:
ESPECIFICACIONS:
Ús preferent a les situacions clíniques marcades sempre que no hi hagi un TC diagnòstic previ.
En cas de contraindicació o previsió de que el/la pacient no tolerarà immobilitat 30-40 minuts
(claustrofòbia, pacients edat avançada...) es faria alternativament una TC.
*: A tenir en compte:
Si els pacients tenen una TC/RM coll recent, substituir CIC4 per CIC3
Si els pacients tenen una TC de tòrax recent, substituir CIC4 o CiC3 per CIC2
Si els pacients tenen una TC/RM coll i de tòrax recent, substituir CIC4 o CiC3 per CIC1
IMPORTANT: en els protocols de PET-TC CIC enfocats al diagnòstic TC de coll (CIC2 ó
CIC4) o bé al diagnòstic de TC de tòrax (CIC3) s’ha de garantir una resolució diagnòstica
equivalent al protocol corresponent establert al servei de radiologia
(Kilovoltatge/miliamperatge, gruix de tall, filtres de parts toves i os, matriu de resolució, fase


Diagnòstic i seguiment a través de la imatge dels tumors de cap i coll
d’injecció i concentració de contrast iodat). En cas que el protocol de la TC del PET no sigui
ajustable, la PET-TC no podrà substituir al TC ó RM diagnòstiques.
+: si la lesió clínicament és propera a os, complementar amb TC de coll/nas-sins amb
reconstrucció filtre d’os 1mm.
^: si la lesió clínicament és T1 o T2 de glotis, realitzar radiografia de tòrax per
l'estadificació a distància en comptes de TC.
PROTOCOL PER AL SEGUIMENT PER LA IMATGE DELS TCC
Per al seguiment per la imatge, s’ha de tenir el compte el grau de risc, alt o baix, de la
malaltia. Considerem Tumors de Baix Risc (TBR) els que s’han classificat com T1 o T2
amb N0 que no siguin de cavum, i Tumors d’Alt Risc (TAR) els tumors de cavum, els
d’altres localitzacions tipificats com T3, T4 o N?1, així com el Càncer d’Origen
Desconegut (COD). Els tumors nasosinusals amb histologies d’alt risc o els carcinomes
adenoides quístics de glàndules salivals majors (veure NOTA més abaix), també es
consideraran TAR.
S’estableix un període de vigilància per imatge des del diagnòstic, de 2 anys per als TBR i
de 5 anys per als TAR. Valorar necessitat d´imatge de seguiment en casos de tumors molt
incipients de forma individualitzada, com per exemple el cas de T1a terç mig CV.
Es tenen en compte els criteris de seguiment NI-RADS, establerts per l’American College
of Radiology. Segons les troballes per imatge es segueixen les recomanacions de maneig
segons les categories establertes per NI-RADS, però poden ser discutides i modificades
per decisió de l’equip multidisciplinari (Vegeu document gràfic de diagnòstic i seguiment
radiològic):
A continuació es detallen les proves requerides i el cronograma:
ESPECIFICACIONS:
La indicació de TC o RM és d’acord amb la prova indicada per al diagnòstic de la malaltia.
*: El protocol de PET-TC escollit és l’optimitzat per la valoració de coll, CIC (1-4), excepte en
casos seleccionats segons el criteri que es decideixi al comitè de TCC. Addicionalment,


Diagnòstic i seguiment a través de la imatge dels tumors de cap i coll
s’afegirà RM per al seguiment de tumors de cavum o cavitat oral, penjall difícil d'interpretar o
altres dubtes.
**:En el COD, el seguiment amb TC coll i tòrax a partir de l'any.
NOTA: els tumors naso-sinusals i el de glàndules salivals majors amb histologies que
representen un alt risc de recurrència i metàstasis a distància, que fins i tot es pot perllongar en
el temps (estesioneuroblastoma, melanoma naso-sinusal, SNUC, sarcoma, neuro-endocrí,
carcinoma adenoide quístic), es consideraran TAR, independentment de l’estadificació inicial.
El seguiment es pot estendre fins a 10 anys o més enllà. La prova/es requerides per al seguiment
a partir del segon any es pot consensuar pel grup multidisciplinari individualitzant cada cas,
tenint en compte que el risc depèn del tipus histològic.
Problemes relacionats amb el procediment
En cas de negativa del/la pacient a la realització de les proves indicades o contraindicació de les
mateixes, es plantegen estratègies alternatives en cada cas d’acord amb consens
multidisciplinari que ha d’incloure a especialistes de diagnòstic per la imatge, metge/ssa
responsable del pacient i altres professionals referents.
Indicadors d'Avaluació
Nombre de proves realitzades segons tipus pel diagnòstic de tumors de cap i coll
Nombre de TC coll
RM coll
TC toràcic
PET/TC (les modalitats específiques per tumors de cap i coll es denominen CIC (Cap I
coll) i poden ser CIC1, CIC2, CIC3, CIC4
Ecografia de coll PAFF
Temps transcorregut entre la sol·licitud de proves diagnòstiques i l'existència de l'informe de
resultats
Nombre de TC coll


Diagnòstic i seguiment a través de la imatge dels tumors de cap i coll
RM coll
TC toràcic
PET/TC (les modalitats específiques per tumors de cap i coll es denominen CIC (Cap I
coll) i poden ser CIC1, CIC2, CIC3, CIC4
Ecografia de coll PAFF
Registres
SAP: Informe radiològic
