La dissecció submucosa endoscòpica (DSE) és una tècnica que ha estat desenvolupada al Japó
per al tractament del càncer gàstric precoç (CGP) i que permet la resecció en bloc
independentment de la seva mida, ja que quan les lesions són més grans de 20 mm no poden
extirpar-se en un sol fragment amb la tècnica endoscòpica estàndard (mucosectomia). La
resecció en bloc és especialment important pel fet que la taxa de recurrència local quan això no
és possible és del 15%. L'experiència acumulada en els darrers anys amb DSE és enorme als
països orientals i es considera el tractament estàndard del CGP. Tot i que els estudis inicials es
van realitzar en pacients amb neoplàsies superficials gàstriques, posteriorment les indicacions
s'han estès a altres localitzacions (esòfag i còlon) i altres patologies (tumors submucosos). Tot i
això, la introducció de la DSE a Europa i els Estats Units ha estat i continua sent lenta pel fet
que és una tècnica complexa que requereix la utilització d'un utillatge específic i s'associa a un
elevat nombre de complicacions ia un temps d'exploració molt llarg . Per tots aquests motius,
cal una gran habilitat i cal un entrenament específic per obtenir els millors resultats possibles.
Objectiu


Dissecció submucosa endoscòpica
Definir les activitats a realitzar abans del procediment.
Descriure el material mínim necessari per fer la DSE. 
Definir les activitats a realitzar després del procediment.
Responsabilitats
Equip assistencial
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
ABANS DEL PROCEDIMENT 
Realitzarem l'avaluació preanestèsica mitjançant història clínica i contacte telefònic. 
S'haura de dur a terme el maneig habitual de tractaments anticoagulants i antiagregants
considerant que és un procediment amb risc hemorràgic. 
Es comprovaran les proves de coagulació recents (un parell d'hores abans del procediment
si el pacient portava sintrom prèviament) 
Dejuni de sòlids 8 hores, líquids clars (aigua, te) fins a 2 hores abans del procediment   
Neteja anterògrada del còlon per a ESD en còlon i recte mitjançant MOVIPREP® ,
CITRAFLEET® o solució evacuant BOHM® en dosi partida (començant la nit abans i
acabant la matinada del dia de la prova) més una dieta sense residus (tres dies abans del
procediment). 
El pacient haurà de beure un got amb 250 mL aigua estèril+ 400 mg N-acetilcisteina + 20
mg simeticona, 10 minuts abans de la DSE a esòfag i estómac, 
Profilaxi antibiòtica per a ESD en esòfag i còlon (s'administrarà a la inducció anestèsica) o
Cefoxitina 2 gr ev (repetir si procediment dura més de 3 hores). 
En cas d'al·lèrgia: Ciprofloxacin 400 mg + Clindamicina 900 mg ev (esòfag) i
Ciprofloxacin 400 mg + Metronidazol 1000 mg ev (còlon) 
Es comprovara que hi ha el consentiment informat d'anestèsia i endoscòpia.
 


Dissecció submucosa endoscòpica
DESPRÉS DEL PROCEDIMENT
Abans de desintubar, es realitzarà sondatge vesical de buidament en procediments > 3
hores. 
El pacient requerirà ingrés de 2 dies (ESD en recte) i 5 dies (ESD en esòfag, estómac i
còlon). Es pautarà el següent tractament: 
 S. Glucosat 10% + CLK 20mEq, 500ml/8h, S Fisiològic 500ml/24h.
A ESD en esòfag i estómac:  
Esomeprazol, bolus de 80 mg ev + perfusió de 8 mg/hora durant 24H.
Després, omeprazol 20 mg/12 hores via oral. 
A l'alta, 8 setmanes de tractament amb omeprazol 20 mg c/24h.
A ESD esòfag, per prevenir estenosi, al 3r dia post-ESD:
Budesonida Aldounion, 0.5 mg/mL, 1 vial / 12 hores bevible x 4 setmana alternativa:
prednisolona oral 30 mg/dia x 7 dies (i posteriorment 30-25-20-15-10-5)
Pauta analgèsica:
Paracetamol 1g/8h/IV (passar a VO quan toleri ingesta)
Metamizol 2g/8h/IV (rescat).
 Maneig anticoagulació:
Clexane 40 mg/24 hores x 3 diesReintroduir AAS a les 24-48 horesReintroduir
Sintrom al 4t diaContactar amb Servei d'Hemostàsia a l'alta
Inici de líquids a les 24 hores a les ESD en recte i a les 48 hores a ESD en esòfag, estómac
i còlon. En cas de correcta tolerància es progressarà fins a una dieta normal.
FGS precoç a ESD esòfag per prevenir estenosi a les 2-4 setmanes. Dilatació en funció del
diàmetre fins a aconseguir un diàmetre de 15 mm: <5 mm; dilatació 6-8 mm; 5-9 mm,
dilatació 10-12 mm. 
FGS seguiment: 3-6 m. Després segons protocols específics.
Material
Per a procediments en esòfag i estómac, el pacient es sotmetrà a anestèsia general
intravenosa pel que requerirà intubació orotraqueal i ventilació mecànica. El dia previ es
contactarà amb l'Àrea quirúrgica perquè cedeixin una màquina d'anestesia i el material
necessari
Idealment, àcid hialurònic com a substància d'injecció per a ESD en esòfag i còlon i
opcional per a ESD gàstrica en càrdies, fundus i curvatura major. Per altres
localitzacions s'utilitzarà sèrum fisiològic o gelafundina. En tots els casos, la


Dissecció submucosa endoscòpica
substància d'injecció es barrejarà amb carmí indi al 0,5%. En el cas de les lesions
rectals en contacte amb el marge anal, cal afegir 1 mL de lidocaïna a l'1% per cada
20 mL de la mezla. 
Triamcinolona, ??1 vial (40 mg) x 2 (si la resecció és gran), per injectar a la base de
resecció a ESD esòfag que afecti més de ¾ circumferència (o més de 5 cm de
longitud) o PuraStat que cobreix tota la escara.
Font electroquirúrgica ERBE VIO 300D. 
Agulla d'esclerosi
Bisturís de diferents tipus: IT-knife, needle-knife, dual-knife, flush-knife
Pinces hemostàtiques: coag grasper, pinça de biòpsia calenta
Caputxons transparents de diferent forma
Clips hemostàtics: clàssics (rotables i reposicionables), OVESCO
Riscos Laborals
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Indicadors d'Avaluació
Nombre de disseccions submucosa endoscòpica/any.
Percentatge de pacients amb disecció submucosa endoscòpica que presenten
complicacions. 
Registres
Portal professional
SAP
