Estandarització de les cures postoperatòries en els pacients intervinguts de
duodenopancreatectomia cefàlica.
Els pacients candidats a DPC són aquells amb lesions malignes o benignes simptomàtiques
(icterícia, dolor mal controlat en pancreatitis crònica, risc de degeneració maligna etc ..) de cap i
coll de pàncrees, la part terminal de la via biliar principal o el duodè.
La pancreatoduodenectomia estàndard comprèn el cap del pàncrees i el procés uncinado; el
duodè i el primer segment del jejú; el conducte biliar comú i la vesícula biliar; limfadenectomia;
algunes vegades el pílor i /o l'antre de l'estómac; i de vegades elements del mesocolon transvers
exclusius de la vasculatura rellevant (p.e., teixit tou contigu limitat al tumor, però sense incloure
el còlon en si).
La pancreatoduodenectomia ampliada comprèn la pancreatoduodenectomia estàndard més
qualsevol dels següents òrgans següents involucrats en la continuïtat: més que l'antre o la meitat


Duodenopancreatectomia Cefàlica
distal de l'estómac; còlon i / o mesocolon amb estructures vasculars rellevants del mesocolon
transvers (gots ileocólico, dret, o còlics mitjans); l'intestí prim més enllà del primer segment del
jejú; segments venosos portal, mesentèric superior i/ o mesentèric inferior; artèria hepàtica,
tronc celíac i /o arteria mesentèrica superior; vena cava inferior; glàndula suprarenal dreta;
ronyó dret i / o la seva vasculatura; fetge; crura diafragmàtica. 
La supervivència a llarg termini després d'una pancreatectomia estesa sembla ser similar a la de
la pancreatectomia estàndard. No es disposa de dades suficients per avaluar els efectes sobre la
supervivència a llarg termini dels tipus individuals de pancreatectomia estesa i les reseccions
d'òrgans específic.
Tot i que la intervenció és la mateixa des del punt de vista digestiu, els dos tipus d'intervenció
poden requerir un maneig específic durant el postoperatori segons els òrgans o estructures
interessats i es manejarà cada cas de forma individualitzada.
Objectiu
Garantir la seguretat i el confort del pacient durant la seva estança hospitalària. 
Evitar i / o detectar de manera precoç l'aparició de problemes relacionats amb el
procediment.
Prevenir la infecció i evitar complicacions relacionades amb els catèters venosos,
drenatges, ferides quirúrgiques i a nivell respiratori. 
Afavorir la mobilització precoç per prevenir trombosis venosa profunda, nafres per
pressió, espasticitat, etc. 
Realitzar Educació diabetològica, per adquirir els coneixements i habilitats pràctiques
necessàries per l'autocura i maneig de l’hiperglucèmia Sanitaria, per adquirir els
coneixements bàsics per l’autocura de la ferida i drenatges.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
TCAIS
Procediment


Duodenopancreatectomia Cefàlica
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Generals:
Mesura i registre de variables clíniques, dolor (EVN,EVA,EVC) i estat neurològic.
Valoració de la intensitat del dolor: si EVA >3 administrar analgèsia pautada i de rescat.
Administrar medicació segons O.M.
Control de peristaltisme i deposicions.
Si és diabètic insulino-dependent, seguir protocol específic.
Facilitar el descans nocturn.
Generals durant tot el procés postoperatori:
Afavorir la realització d’exercicis respiratoris amb l’ incentivador respiratori.
Manteniment dels diferents dispositius: drenatges, sondes, vies.
Valorar dèbit drenatges: aspecte i quantitat: si hemobília avisar al metge referent.
Control apòsit ferida quirúrgica.
Control de signes i símptomes de sagnat i altres complicacions.
Valorar dèbit drenatges: aspecte i quantitat: si hemobília avisar al metge referent.
Cura de la ferida quirúrgica c/48h. Deixar a l’aire si té bon aspecte.
Realitzar cura dels diferents dispositius.
Realitzar analítica dels drenatges abdominals 3r dia post.
Valorar i registrar l’aspecte i quantitat dels drenatges.
Cursar analítica sanguínia c/48h
DIA INTERVENCIÓ (DIA 0)/ TARDE ANTERIOR A LA INTERVENCIÓ:
Identificar el llit amb el nom del malalt i la unitat on està ingressat.
Acollida i identificació inequívoca del pacient.
Verificar preoperatori (reserva de sang, Rx, ECG) i comprovar que el consentiment
informat estigui signat.
Verificar compliment pauta tractament antiagregant/anticoagulant previ a IQ
Dieta líquida 2 hores abans de la cirurgia. Ingesta de sòlids 6h abans de la cirurgia
Avaluar risc social i contactar amb la treballadora social si precisa
El pacient vindrà de casa dutxat (si ingrés dia 0), verificar absència de pròtesis, joies,
maquillatge i esmalt d’ungles.


Duodenopancreatectomia Cefàlica
Rasurat de la zona e higiene personal con Clorhexidina.
Col·locació de bata i casquet per quiròfan.
En cas d'aïllament comunicar-ho a quiròfan corresponent.
Preparar antibiòtic per inducció anestèsica
Informar a la família que acompanyin al malalt fins al quiròfan per informació
Traslladar al pacient al quiròfan acompanyat per: documentació clínica, fàrmacs
PRIMER DIA POSTOPERATORI (DIA 1):
 
Seguir protocol en pacients diabètics.
Manteniment de SNG.
Mantenir Dieta absoluta i STP.
Higiene del malalt enllitat.
Iniciar sedestació amb faixa abdominal.
Retirada de Mitges pneumàtiques al iniciar sedestació.
Control del dolor. Comprovar tipus i fx Bomba PCA, Informar al pacient de l’ús. En cas
necessari contactar amb el servei de anestèsia.
Cursar analítica sanguínia de control.
Mantenir sonda vesical .
SEGON DIA POSTOPERATORI A LA UNITAT D’HOSPITALITZACIÓ (DIA 2):
 
Retirada d’ulleres nasals al matí si saturació basal per sobre del 95%.
Pinçar SNG c/8h, retirar si dèbit < 2-300ml/24h.
Iniciar ingesta d’aigua.
Iniciar NPT en cas de desnutrició preoperatòria severa.
Dutxa amb supervisió.
Sedestació amb faixa abdominal.
Realitzar IC amb fisioterapeuta per educació i progressió (prèvia l’alta). (INF).
Control de glicèmies c/8h.
Retirada de vies perifèriques no necessàries.


Duodenopancreatectomia Cefàlica
TERCER DIA POSTOPERATORI A LA UNITAT D’HOSPITALITZACIÓ (DIA 3):
Pinçar SNG c/8h, retirar si dèbit < 2-300ml/24h.
Dutxa amb supervisió.
Iniciar ingesta de dieta líquida si no es portadora de SNG.
Control de glicèmia pre-pandrial i administració d’insulina segons protocol.
Iniciar NPT en cas de desnutrició preoperatòria severa.
Sedestació amb faixa abdominal.
Iniciar i fomentar la deambulació amb faixa abdominal.
Retirada catèter epidural segons O.M d’anestèsia.
Retirada de sonda vesical post retirada de catèter epidural.
Valorar introducció de la medicació domiciliaria ??
Interconsulta amb Endocrinologia (si procedeix)
QUART DIA POSTOPERATORI A LA UNITAT D’HOSPITALITZACIÓ (DIA 4):
Progressar a dieta líquida/semi-líquida.
Control de glicèmia prepandrial i administració d’insulina segons protocol.
Sedestació amb faixes pels àpats.
Deambulació amb faixa per la habitació.
Educació al pacient i família en la tècnica d’administració de la HBPM.
5è I POSTERIORS DIES POSTOPERATORIS A LA UNITAT D’HOSPITALITZACIÓ (DIA
5):
Progressar dieta de forma progressiva segons tolerància.
Realitzar IC amb dietista per progressió i educació a l’alta(INF).
Supervisar l’administració d’HBPM per part del pacient o familiar.
Inici de l’educació diabetològica al pacient i família si és necessari.
Cursar analítica del drenatge abdominal (amilasa) segons protocol.
Lliurar l'alta d'infermera i recomanacions del procediment (INF).
Retirada de drenatges abdominals segons evolució i OM.
Educació al pacient i família sobre continuïtat cures a l’alta.


Duodenopancreatectomia Cefàlica
Aspectes a remarcar
Comentarem amb el metge qualsevol alteració que es pugui detectar tan a nivell
hemodinàmic com emocional
Treballarem de forma coordinada amb l’equip multidisciplinari a fi de poder aconseguir
l’objectiu proposat (metges, infermeres, TCAIs, fisioterapeutes, dietista/nutricionista i
treballadora social si s’escau)
Registre de les activitats 
Educació diabetològica (si procedeix)
Educació de les cures de la ferida i drenatges (si procedeix)
Entregar les recomanacions a l’alta de les Cures de la Duodenopancreatectomia cefàlica
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de complicacions relacionades amb la duodenopancreatectomia cefàlica.
Percentatge d'infeccions nosocomials.
