El contrast ecogràfic utilitzat al nostre servei és SonoVue®. L'administració de contrast
ecogràfic aporta informació valuosa per al diagnòstic ecogràfic. 
El SonoVue® està format per microbombolles d'hexafluorur de sofre. La interfície entre la
bombolla d'hexafluorur de sofre i el medi aquós actua com a reflector de l'ona ultrasònica
millorant, per tant, l'ecogenicitat sanguínia i augmentant el contrast entre la sang i el teixit que
l'envolta.
L'hexafluorur de sofre es dissol en sang sent exhalat posteriorment en pocs minuts. La semivida
terminal mitjana és d'uns 12 minuts.
Objectiu
Garantir la seguretat del pacient.
Realitzar amb eficiència el procés assistencial.



Prevenir i o detectar de manera precoç l'aparició de possibles complicacions o reaccions
adverses.
Actuar amb rapidesa i diligència davant una possible reacció adversa.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
A l'arribada del pacient al nostre servei confirmarem amb el radiòleg que s'ha de realitzar
l'ecografia amb contrast.
Farem la identificació inequívoca de pacient: Confirmarem el nom complet i cognoms del
pacient, la seva data de naixement i introduirem les dades a l'ecògraf.
Preguntarem si té al·lèrgia a algun medicament i si presenta alguna contraindicacion al
SonoVue® (vegeu contraindicacions a observacions).
Les reaccions al·lèrgiques al SonoVue® són Rares (igual o inferior 1/10.000 a < 1/1.000),
però hem de mantenir vigilància constant del pacient durant l'administració, ja que poden
presentar reaccions anafilàctiques greus i Shock anafilàctic.
Col·locarem una via perifèrica de 22G i la fixarem amb un apòsit.
S'avisarà al metge i mentre el comença a realitzar l'ecografia procedirem a preparar el
contrast ecogràfic SonoVue®. 
Preparació del contrast:
SonoVue® es presenta sense diluir en un kit que conté tot el material necessari per
reconstituir el contrast (Vegeu Imatge 1, 2 ).
Abans del seu ús examinarem el producte per a assegurar que l'envàs i tancament no han
estat danyats i la data de caducitat.
Connectarem l'èmbol a la xeringa, enroscant-lo en el sentit de les agulles del rellotge
(Vegeu Imatge 3, 4 ).
Seguidament (Vegeu Imatge 5,6 i 7 ):



Obrirem el blister del filtre.
Retirarem el disc protector del vial.
Lliscarem el vial en la làmina transparent del filtre i pressionarem fins a escoltar un
clic i confirmar que ha quedat la part superior dins de les dues ranures laterals.
A continuació extraurem el tap de la xeringa doblegant la part del con de la xeringa i la
col·locarem la xeringa?en l'orifici superior del vial, aixecant la tapa de color verd i girant
la xeringa fins que estigui ben enroscada (Vegeu Imatge 8, 9 ).
Buidarem el contingut de la xeringa en el vial, empenyent l'èmbol. Agitarem enèrgicament
el vial durant 20 segons fins a la seva total dissolució. Obtindrem un líquid lletós
homogeni (Vegeu Imatge 10 ).
No utilitzar si el líquid obtingut és transparent i/o si s'observen parts sòlides del liofilitzat
en la suspensió.
Amb 1 vial reconstituït de SonoVue® podrem administrar un total de 2 dosi de 2,4 ml o
quatre dosis d'1,2 ml.
La dosi a administrar no es carregarà fins al moment exacte de la seva administració i no
es retornarà mai el líquid extret al vial.
En el cas de no utilitzar SonoVue® immediatament després de la reconstitució es taparà el
vial del contrast amb la tapa verda per a evitar que es perdin les bombolles i s'haurà de
tornar a agitar abans de la seva aspiració a la xeringa.
Administració:
Una vegada que el radiòleg tingui preparat l'ecògraf carregarem la quantitat a administrar
que ens digui (1,2 ml o 2,4 ml), tenint en compte invertir el sistema i extraure amb una
xeringa nova per cada dosi (Vegeu Imatge 11 ).
Quan el radiòleg doni la ordre es procedirà a administrar el contrast en forma de bolus. 
És important informar al radiòleg de quan s'inicia i quan es finalitza la injecció de contrast
per assegurar que té l’ecògraf preparat. 
Immediatament després d'administrar el contrast s'han d'administrar 5 ml de sèrum
fisiològic en bolus per a arrossegar el contrast.
Es pot administrar més d'un contrast. Recordar sempre tapar bé amb la tapa verda del vial
un cop agafada la dosi (per a evitar perdre les bombolles) i utilitzar una xeringa estèril
cada vegada que es carregui una dosi.
Una vegada finalitzat el procediment deixarem al pacient 10 minuts en observació en el
nostre servei per a controlar possibles al·lèrgies relacionades amb el contrast. Si no



presenta cap esdeveniment advers procedirem a retirar la via perifèrica, col·locarem un
apòsit i podrà marxar a domicili.
Registrarem en el curs clínic del pacient el procediment, indicant les quantitats de contrast que
s'han administrat i si hi ha hagut alguna incidència, indicant quin tipus si n'hi hagués i quina ha
estat l'actuació d'infermeria per a revertir o corregir la incidència.
Observacions: 
 
AVANTATGES DE SonoVue®: El temps aproximat de l'exploració des que comença
l'estudi és d'uns 5 minuts, s'elimina a través de la respiració en pocs minuts i NO és un
contrast Nefrotòxic. 
EXTREMAR LES PRECAUCIONS i administrar únicament després d'una acurada
valoració del balanç benefici/risc i amb un estret monitoratge de les funcions vitals durant
i després de l'administració, en pacients amb:
Síndrome Coronària Aguda recent.
Malaltia cardíaca isquèmica clínicament inestable, incloent-hi: infart de miocardi en
evolució o en curs, angina típica de repòs en els últims 7 dies, empitjorament
significatiu dels símptomes cardíacs en els últims 7 dies.
Intervenció Arterial Coronària recent o altres factors suggestius d'inestabilitat clínica
(per exemple, deteriorament recent del ECG, troballes de laboratori o
clínics).Insuficiència Cardíaca Aguda.
Insuficiència Cardíaca classe III/IV.
Trastorns greus del ritme cardíac.
En aquests tipus de pacients, les reaccions al·lèrgiques i/o vasodilatadores poden
arribar a ser potencialment mortals.
CONTRAINDICACIONS ABSOLUTES DE SonoVue®. Estan totalment contraindicats
en pacients amb:
Al·lèrgia coneguda a l'hexafluorur de sofre o a algun dels components de SonoVue®.
Derivacions de dreta a esquerra.
Hipertensió pulmonar severa (pressió arterial pulmonar 90 mmHg).
Hipertensió sistèmica no controlada.
Síndrome de d`estres respiratori de l'adult.
REACCIONS ADVERSES. Aquestes poden ser:



Reacció al·lèrgica que pot cursar amb: Edema facial, llavis, boca o gola que dificulti
la deglució o respiració. Erupció cutània. Urticària. Edema de mans, turmells o peus
ANAFILAXIA (quan es produeix afectació de més d'un òrgan o sistema).
Cefalea.
Dispnea.
Visió borrosa.
Dolor abdominal o toràcic.
Sequedat de boca.
Material
Kit de Sonovue que inclou (Vegeu Imatge 1, 2): 
Un vial amb 25mg de pols liofilitzat
Una xeringa precarregada amb 5 ml de clorur sòdic
Un sistema de transferència 
Kit Atur (Ambú, Mascaretes O2, Guedel, medicació al·lèrgies (1 adrenalina,
Dexclorfeniramina, Urbason, Hidrocortisona, broncodilatadores, sondes aspiració).
Guants no estèrils
Bena smarch
1 paquet de Gases 
Antisèptics: Clorhexidina o Alcohol (Etílic 70º).
Vía endovenosa perifèrica de 22 G.
Apòsit transparent adhesiu de poliuretà
Xeringa precarregada 10 ml de sèrum fisiològic 
Apòsit
Aspectes a remarcar
Abans del procediment comprovarem si té alguna al·lèrgia coneguda.
Vigilància constant del pacient durant TOT el procediment en previsió d'actuar
immediatament en cas de reacció adversa. 
Poden presentar reaccions anafilàctiques greus i Shock anafilàctic.
Després del procediment NO Retirarem la via perifèrica al pacient fins 10 min després de
finalitzada la prova per prevenció de possibles al·lèrgies.



Risc de deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00047
Codi Nic
0762
Intervenció
Cura i manteniment dels dispositus d'immobilització
Extravasació de contrast
Negativa del pacient a prendre el contrast
Activitat
Se li explica al pacient la importància de l’administració del contrast
perquè el radiòleg pugui fer un diagnòstic complet i correcte
Si es reitera en la seva negativa, s’informarà al radiòleg responsable de
l’exploració i s’adjuntarà una nota al SAP perquè quedi constància del
que ha succeït
L’exploració sense contrast no es pot realitzar
Risc d’aparició de reaccions al·lèrgiques
Codi NANDA
00042
Codi Nic
6412
Intervenció



Maneig de l’al·lèrgia
Riscos Laborals
Risc de punció per canalització de via
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Utilització de guants no estèrils
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que presenten al·lèrgies.
Percentatge d'ecografies amb contrast ecogràfic realitzades.
Registres
Registres clínics
Portal professional
Peticions de SAP
Alliberar el pacient mitjançant el SAP al metge radiòleg corresponent un cop finalitzada la
exploració
PACS
