El Taller d’Educació Terapèutica en cirurgia de Columna (microdiscectomies i artrodesis), té
com a finalitat que els/les pacients i el seu entorn assoleixin els coneixements, les habilitats i
l’actitud necessària per aconseguir l’autogestió en el seu procés de salut, i així promoure
l’autonomia en les activitats de la vida diària i la recuperació funcional precoç de la seva
columna.
L’actuació del/la fisioterapeuta, logopeda i infermer/a (coordinador/a i gestor/a), prèvia a la
intervenció quirúrgica, té com a objectiu aconseguir la confiança del/la usuari/a i transmetre-li
una sensació de seguretat i tranquil·litat, així com abordar les necessitats educatives de
l’ergonomia postural específica per a cada cas. Amb tot això, s’aconsegueix explicar, orientar,
guiar i educar el procés preoperatori als usuaris, disminuint l'angoixa i la por experimentada per
aquestes. D’aquesta manera, el/la pacient podrà vetllar de manera autònoma pel seu propi
benestar i així disminuir l'estada hospitalària i les complicacions postoperatòries, contribuint a
l'optimització de recursos materials i humans, reduint costos i aconseguint l'adquisició de


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
coneixements/habilitats de rehabilitació.
Objectiu
INFERMERIA/GESTIÓ DE PACIENTS
Informar eL/la pacient sobre tot el procediment hospitalari des del moment d'entrada a la
llista d'espera quirúrgica fins a l'alta mèdica.
LOGOPEDIA
Preparar per la intervenció quirúrgica, anticipant al/la pacient les possibles alteracions de
les funcions deglutòries i vocals, les seves causes i normal evolució post quirúrgica.
Reduir l'estrès associat a la cirurgia, anticipant possibles complicacions en la deglució i la
veu, previstes dins la normalitat.
Reduir complicacions durant l’ingrés després de la intervenció derivades de les dificultats
per la deglució .
FISIOTERAPIA
Preparar física i psicològicament el/la pacient i el seu entorn per la intervenció quirúrgica
fent-lo corresponsable de la seva pròpia recuperació.
Aconseguir adherència terapèutica i assegurar la continuïtat de les cures per part del/la
pacient o cuidador/a en tot el procés.
Educar breument sobre la fisiopatologia, simptomatologia i probable evolució.
Ajudar a identificar factors desencadenants del dolor i el maneig d’aquest.
Gestionar el dolor, així com l'estrès associat a la cirurgia.
Reconèixer precoçment una reagudització i tractar-la de manera autònoma.
Augmentar la satisfacció personal i la confiança envers el/la professional.
Millorar la qualitat de vida mitjançant l’activitat física i/o esportiva preoperatòria i
postoperatòria.
Reduir l’estada mitjana hospitalària.
Ensenyar els exercicis a realitzar pre cirurgia i post cirurgia. Promoure la seva pràctica fins
el dia de la cirurgia.
Promoure la mobilització precoç dels/les pacients intervinguts/des de cirurgia de columna
i fomentar l’autonomia dels/les pacients en les activitats de la vida diària.


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
Responsabilitats
Coordinadors/es
Fisioterapeutes
Gestor/a de pacients
Infermers/es
Logopedes
Procediment
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS
Quan un/a pacient és candidat/a a Cirurgia de Columna, a la vegada que es demana el
preoperatori, el/la neurocirurgià/na l’inclou en el Taller d’Educació Terapèutica en cirurgia de
Columna. El/la pacient rep una cita pel Taller, un tríptic i un vídeo explicatiu per les persones
implicades en la seva formació (metge/essa, gestor/a de pacients, fisioterapeuta i logopeda).
Població diana:
Pacients adults (majors de 18 anys) que estan programats per sotmetre’s a cirurgia de
columna per indicació clínica específica (hèrnia discal, estenosis espinal,
espondilolistesis).
Capacitat per comprendre i participar en el taller educatiu
Sector de referència Hospital Clínic.
A l’arribada al Taller d’Educació Terapèutica en cirurgia de Columna, es confirmarà la
identitat del/la pacient. Les intervencions de tots els/les professionals serà en tot moment
interactives, els/les pacients tindran una oportunitat d'exposar tots els seus dubtes i
experiències.
INTERVENCIÓ INFERMERA
Informar dels temps estimats de cirurgia, d'estada hospitalària, i de l'alta, així com de la
visita de seguiment post quirúrgica a consultes externes.


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
INTERVENCIÓ LOGOPEDA
En casos de cirurgies cervicals per via anterior.
Es donarà informació bàsica de la fisiologia de la deglució i s’explicarà els motius
principals de la possible afectació dels mecanismes deglutoris i vocals, així com el
motiu de l'odinofàgia i la seva normal evolució.
S’explicarà com el/la logopeda passarà a veure el/la pacient un cop estigui a planta
per fer-li la valoració post cirurgia. Es valorarà la funció vocal, la deglució y es
quantificarà la odinofàgia, mitjançant escala de valoració EAT-10, MECV-V i
l’avaluació clínica.
Es decidirà el tipus de dieta i s'escollirà principalment segons l’avaluació (signes
d’ineficàcia i inseguretat) i també es tindran en compte mesures de confort per reduir
l'odinofàgia.
Segons l’evolució i les revaloracions diàries s’anirà progressant la dieta cap a la dieta
general sense restriccions de textures.
En cas d’haver-hi alteració, s’escolliran els exercicis adequats per a la recuperació de
les funcions vocals y deglutòria i s’acompanyarà el/la pacient fins la seva total
rehabilitació a planta.
En cas de rebre l’alta hospitalària sense haver finalitzat el procés de rehabilitació,
el/la logopeda assignarà al/a la pacient una visita a consultes externes per continuar
amb la seva recuperació.
INTERVENCIÓ FISIOTERAPEUTA
Es mostrarà l’anatomia bàsica i mecanismes de lesió del raquis.
Breu descripció tipus de cirurgia (microdiscectomia, artròdesis i estenosi).
Tipus d'ortesis segons cirurgia: collarí tou (sempre), faixa lumbar i faixa dorsolumbar
(segons ordre mèdica).
S’explicarà tipus de dolor.
Estratègies per gestionar l'angoixa i l'estrès abans de la cirurgia.
Incentivarem mobilització precoç segons ordre mèdica.
Instrucció en la realització de transferències:
Decúbit supí(DS) a sedestació(SD): El/la pacient en DS al llit, se li demanara que
flexioni genolls. Girarà en bloc cap al costat on es troba la cadira. Deixarà caure els
peus al mateix temps que incorporarà el tronc ajudant-se dels braços, fent força
contra el matalàs. El/la pacient quedarà en sedestació a la vora del llit sota supervisió


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
del/la fisioterapeuta.
Sedestació a bipedestació(BP): El/la pacient en SD a la vora del llit, amb peus en
contacte amb el terra, flexionarà el tronc endavant i seguidament s’aixecarà amb
supervisió o ajuda del/la fisioterapeuta.
Sedestació a decubit supí: El/la pacient en SD a la vora del llit, amb peus en contacte
amb el terra, deixarà caure el tronc lateralment en direcció al capçal del llit. Al
mateix temps, s’ajudarà al/ a la pacient a aixecar extremitats inferiors posant els peus
lateralment sobre el llit mantenint genolls flexionats i quedant en posició fetal.
Seguidament girarà en bloc per quedar-se en DS.
Iniciar deambulació supervisada amb o sense ajudes tècniques.
S'explicarà pauta d’exercicis post cirurgia:
Cirurgia cervical
1.Ventilacions abdomino-diafragmàtiques.
2.Moviments lliures d’extremitats superiors.
3.Neurodinàmia d’extremitats superiors.
Cirurgia lumbar
1.Ventilacions abdomino-diafragmàtiques.
2.Moviments lliures d’extremitats inferiors.
3.Isomètrics paravertebrals.
4.Neurodinàmia d’extremitats inferiors.
5.Activació de múscul transvers abdominal.
Recomanacions d’higiene postural pre cirurgia i post cirurgia.
Recomanacions sobre l’activitat física post cirurgia.
Al finalitzar el taller terapèutic:
S’entregarà un tríptic de tot el procés quirúrgic.
Els/les pacients rebran el qüestionari per avaluar la satisfacció del taller.
Material
Educació terapèutica mitjançant un Powerpoint.
Audiovisual: ordinador i pantalla de TV


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
Coneixements deficients
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5510
Intervenció
Educació terapèutica
Coneixement deficient
Codi NANDA
00126
Codi Nic
5618
Intervenció
Ensenyament: procediments / tractament
Problemes relacionats amb el procediment
Percentatge de pacients que reben educació terapèutica en cirurgia de columna en el taller
pel total de pacients que s'intervenen de columna. 
Percentatge de pacients que reben educació terapèutica en cirurgia de columna que
requereixen derivació al a treballadora social. 
Percentatge de pacients que reben educació terapèutica en cirurgia de columna en què es
detecten complicacions postquirúrgiques. 
Riscos Laborals
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball


Educació terapèutica en cirurgia de columna: taller dirigit a pacients
i familiars.
Registres
Portal professional
Registres
· Portal professional: registrar l'assistència al taller
