Representació gràfica de l’activitat elèctrica del cor.
L’ECG estàndard, està representat per 12 derivacions: 6 derivacions perifèriques o d’extremitats
i 6 derivacions precordials, obtingudes a partir de 10 elèctrodes col·locats a la pell del pacient.
Objectiu
Estudiar, valorar i controlar les alteracions elèctriques de l’activitat del cor.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL MALALT ABANS DEL PROCEDIMENT


Electrocardiograma (ECG)
Informar al pacient del procediment que si li ha de realitzar i la manera en que hi pot
col·laborar.
Explicar-li al pacient que es tracta d’una prova curta i indolora i que durant la mateixa se li
demanarà que  estigui relaxat i en silenci.
S’haurà de mantenir una temperatura confortable; cal evitar que tremoli per fred i es
produeixin interferències del senyal elèctric del cor.
Si el pacient té molt pèl al tòrax, és convenient retallar-lo i, si cal, afegir pasta conductora
a la zona.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Col·locarem el pacient en decúbit supí, deixant al descobert les extremitats superiors,
inferiors i tòrax. Si no tolera aquesta posició es pot incorporar lleugerament el capçal.
Les extremitats inferiors i superiors hauran d’estar lleugerament separades del cos, evitant
el contacte del llit o altres  parts metàl·liques.
Col·locarem els elèctrodes perifèrics a extremitats superiors i inferiors. En cas de pacients
amputats, col·locar l’elèctrode el més proper al monyó, mirant de situar l’elèctrode de
l’extremitat contigua a la mateixa alçada. En cas de pacients enguixats, el més proper al
guix.
Connectarem els elèctrodes als cables corresponents, seguint el següent patró:
Derivacions del pla frontal (Vegeu Imatges 1 i 2 ):
Derivació aVR (Voltatge amplificat dret): Cable a canell dret (vermell)
Derivació aVL (Voltatge amplificat esquerra): Cable a canell esquerra (groc)
Derivació aVF (Voltatge amplificat peu): Cable a turmell esquerra (verd)
Elèctrode neutre: Cable a turmell dret (negre) 
Derivació DI: Mesuren la diferència de potencial o voltatge entre braç esquerra
i braç dretDerivació
DII: Diferència de potencial o voltatge entre cama esquerra i braç
dret.Derivació
DIII: Diferència de potencial o voltatge entre cama esquerra i braç esquerra. 
Derivacions pla horitzontal o precordials (Vegeu Imatge 3):
V1: quart espai intercostal, vora dreta de l'estèrnum
V2: quart espai intercostal, vora esquerre de l'estèrnum
V3: punt equidistant entre V2 i V4V4: cinquè espai intercostal, línia mitja
clavicular


Electrocardiograma (ECG)
V5: cinquè espai intercostal, línia axil·lar anterior
V6: cinquè espai intercostal,  línia mitja axil·lar
ECG en situacions especials:
Derivacions addicionals com V4R , V7, V8 i V9 els elèctrodes corresponents es
col·locaran (Vegeu Imatge 4):
V4R: 4art. espai intercostal dret, línia clavicular mitja.
V7: línia posterior axil·lar (amb el cable V4).
V8: angle escapular (amb el cable V5).
V9: línia paravertebral (amb el cable V6).
ECG en Dextrocàrdies es col·locaran de la següent manera
S’intercanvïen els elèctrodes vermell i groc de les extremitats superiors
V1: 4rt espai intercostal línia paraesternal esquerra.
V2: 4rt espai intercostal línia paraesternal dreta.
A partir de V3: a la mateixa disposició que a l’ECG convencional però a l’hemitòrax
dret del pacient.
Pacients portadors de marcapassos (MP) transitori i amb ritme de MP, si el metge sol·licita
un ECG amb visualització de ritme propi, es pot disminuir la freqüència programada del
MP transitori, dins dels nivells de seguretat establerts.
Per diagnosticar un síndrome de  Brugada, les derivacions precordials es col·locaran amb
la disposició següent:
V1: 2on espai intercostal línia paraesternal dreta
V2: 2on espai intercostal línia paraesternal esquerra
V3: 3er espai intercostal línia paraesternal dreta
V4: 3er espai intercostal línia paraesternal esquerra
V5: 4rt espai intercostal línia paraesternal dreta
V6: 4rt espai intercostal línia paraesternal esquerra
OBSERVACIONS
Procurar preservar la intimitat del pacient en tot  moment amb roba de llit, exceptuant les
zones exposades  per fer l’ECG, com turmells, canells i zona precordial.
Assegurar la velocitat del paper (25 mm/seg.), voltatge (1 mV) i la correcta col·locació de
les derivacions. 
Recordar al pacient que es mantingui quiet, en silenci i que respiri pausadament durant el
registre de l’ECG.


Electrocardiograma (ECG)
Seleccionar el registre ECG en modus automàtic.
En cas que les ones de l’ECG, sobrepassin els marges del paper, s’haurà de reduir el
voltatge a ½ mV ( 5 mm.) o pel contrari, si les ones del  ECG són molt petites, s’haurà
d’ampliar el voltatge a 2 mV (20 mm.). Si s’ha de modificar velocitat i voltatge caldrà fer-
ho constar.
En cas d’ECG amb dolor, arítmies, etc. és aconsellable no treure els elèctrodes, ja que
requerirà nous registres d’ECG.
Si l’ECG és urgent, caldrà fer una impressió del registre, indicar la situació clínica del
pacient (dolor, medicació...) i enregistrar la valoració mèdica posterior.
Material
Aparell electrocardiografia
Elèctrodes adhesius , Cod SAP 181255
Connectors, Cod SAP 181335
Pasta conductora, en cas de mal contacte de l’elèctrode, Cod. SAP 181319
Aspectes a remarcar
Mantenir l’ambient adequat de l’habitació on es realitza el procediment: temperatura,
privacitat.
Identificar l’ECG i registrar-lo via informàtica (insertant-lo a la història clínica) o amb
etiqueta identificativa del pacient, data, hora, motiu i condicions clíniques del pacient en el
moment de fer l’ECG: amb dolor (anotar EVA), arrítmies, etc.
Cal considerar que, en els pacients que pateixen la malaltia de Parkinson, els tremolors
musculars interfereixen en el registre de l’activitat elèctrica cardíaca, donant un traçat molt
parasitat.
Interferències per artefactes
Activitat
Les interferències es reconeixen per l’aspecte “dentat” del registre, no
mostrant les ones del ECG nítidament i la causa generalment és el mal


Electrocardiograma (ECG)
contacte dels elèctrodes amb la pell
Revisar les connexions elèctrode - cable, netejar i col•locar pasta
conductora sota l’elèctrode
Indicar al malalt que romangui quiet, en silenci i respirant pausadament
durant el temps de realització de l’ECG
Mala qualitat del registre ECG
Activitat
Quan les ones del registre queden tallades per sobrepassar els límits del
paper, s’ha de disminuir l’amplitud del voltatge a ½ mV (5 mm.),
mostrant en el registre de l’ECG, la nova condició seleccionada
Si les ones són molt petites, és pot doblar l’amplitud del voltatge de
l’ECG a 2 mV (20 mm.) mostrant en el paper de l’ECG, la nova
condició seleccionada
Inversió de cables
Activitat
Revisar la col•locació adequada segons els llocs anatòmics determinats
per les 12 derivacions estàndard
Quan equívocament s’han invertit els cables dels braços, de la cama
esquerra o de les precordials, pot comportar una interpretació errònia de
l’electrocardiograma
Indicadors d'Avaluació
Percentatge d’ECG’s identificats correctament (nom del malalt, edat, dia i hora de
realització).
Percentatge d’ECG’s amb bon traçat de les ones elèctriques (sense interferències, línia de
base recta,  les ones no sobrepassen els marges del paper, etc.).
Registres


Electrocardiograma (ECG)
Portal professional
SAP
