Definir un circuit de derivació per aquell pacient ingressat a Hospitalització a domicili
(HDOM) que requereixi de derivació a hospitalització convencional o trasllat a urgències
de manera urgent o emergent.
Descriure la intervenció i mètode d’actuació al domicili quan es decideix el trasllat.
Objectiu
Definir un algoritme d’actuació per aquells pacients que requereixen trasllat a l’hospital
segons nivells de prioritat.
Definir quins són els diferents nivells de prioritat.
Responsabilitats


Escalada de cures i derivació d’un pacient ingressat a HDOM a
l’hospital convencional
Administratius/ves
Coordinadors/es
Gestor/a de pacients
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
Quan un pacient ingressat en règim d’HDOM requereix escalada de les cures, es defineixen els
següents tipus de derivació:
Nivell I: Pacient que precisa trasllat emergent en horari assistencial (8-21 h)
Aquest nivell es defineix com d’atenció emergent no diferible (< 30 minuts) 
Quan un pacient presenti un deteriorament clínic que, un cop valorat presencialment o telefònica
per l’equip mèdic de l’HDOM, es consideri que requereix de trasllat emergent a l’hospital
d’aguts:
L’equip assistencial d’HDOM contactarà amb el Servei d’Emergències Mèdiques (SEM,
telèfon 061) per activar el trasllat amb les condicions ajustades en cada cas (ambulància
avançada).
En el cas que l’equip assistencial d’HDOM es trobi al domicili, aquest romandrà fins a
l’arribada del SEM.
L’equip d’HDOM contactarà amb la coordinadora d’Urgències (380447) per notificar la
derivació.
 
Nivell II: Pacient que requereix trasllat urgent en horari assistencial (8-21 h)
Aquest nivell es defineix com l’atenció urgent no diferible (< 4 h) 
En el cas que el pacient contacti per empitjorament clínic, es valorarà segons les necessitats del
pacient, quins professionals assistencials realitzen la visita al domicili.
En el cas que durant la visita a domicili, el pacient presenta un empitjorament clínic:


Escalada de cures i derivació d’un pacient ingressat a HDOM a
l’hospital convencional
Infermeria avisarà al metge/ssa de referència en el cas que aquest no es trobi al domicili.
Un cop avaluat el pacient al domicili, si es considera candidat a ingrés directe en Unitat de
Cures Intermèdies, el metge/ssa HDOM contactarà amb el metge d'AVI (380129)
En cas que sigui candidat a ingrés directe en Unitat de Cures Intermèdies i hi hagi
disponibilitat de llit, es farà el trasllat a la Unitat, podent ser Seu Villarroel o Seu Plató. La
tria de la Seu dependrà de les característiques del pacient i de la disponibilitat de llit. El
metge/ssa de l’AVI contactat s’encarregarà de notificar al personal de la Unitat
corresponent la informació necessària per coordinar el trasllat l’abans possible i ho
comentarà amb el metge/ssa HDOM
En cas que no hi hagi llit de cures intermèdies o no es consideri candidat:
Es contactarà amb la coordinadora d’Urgències o amb l’administratiu d’enllaç
(380805) de 16-21 h i caps de setmana i/o festius, per tal de prioritzar l’atenció a
l’arribada a Urgències.
Es coordinarà l’ingrés amb el servei de destí.
Un cop es decideix el trasllat, es contactarà al SEM informant del nivell de prioritat
perquè el temps d’espera sigui l’adequat.
En el nivell 2 es valorarà, segons les necessitats específiques de cada pacient, la
necessitat de romandre al domicili fins l’arribada del SEM. En cas de decidir no
romandre al domicili, es contactarà telefònicament amb el malalt mínim cada hora.
 
Nivell III: Pacient que requereix trasllat no urgent en horari assistencial (8-21 h)
Aquest nivell es defineix com l’atenció no urgent per la necessitat de procediments que no es
poden dur a terme al domicili o ingrés hospitalari convencional. 
En aquest nivell es diferenciaran els següents subnivells:
Nivell III-a:  Si el pacient requereix procediment tècnic (sondatge dificultós, exploracions
ginecològiques/uro/ORL/trauma, etc.)
Es prioritzarà l’actuació al domicili per tal d’evitar la derivació.


Escalada de cures i derivació d’un pacient ingressat a HDOM a
l’hospital convencional
En el cas que no es pugui solucionar el problema o situació des del domicili o el
pacient requeris proves complementàries/procediments urgents, es realitzarà la
derivació.
El metge referent del pacient trucarà a l'especialista per informar de la necessitat de
derivació i s’acordarà el lloc més adient (Urgències, Hospitals de Dia).
En cas que es decideix visita a Urgències l’equip HDOM contactarà amb la
coordinadora d’Urgències.
L’equip assistencial gestionarà el trasllat amb ambulància segons la ubicació final i
el nivell de prioritat.
Nivell III-b:  Si el pacient no requereixprocediment tècnic. Derivació electiva. Aquest
tipus de derivació es pot donar en les següents situacions:
A petició del pacient i /o cuidador de continuar l’ingrés a l’hospitalització
convencional. Es prioritzarà l’ingrés directament a una sala. En aquests casos,
idòniament, treball social haurà valorat les necessitats del pacient i el seu entorn.
El metge d’HDOM contactarà amb l’equip mèdic referent per l’acceptació del
pacient.
L’equip assistencial contactarà amb el gestor/a de pacients del ICAs en qüestió per
gestionar el trasllat?
Informarem el pacient i/o cuidador de l’horari i ubicació del trasllat.
L’equip administratiu de l’HDOM sol·licitarà l’ambulància de trasllat amb les
condicions segons necessitats
L’equip assistencial d’HDOM deixarà constància en el curs clínic de les últimes
actuacions i realitzarà els informes d’alta (mèdic/infermeria).
Per tal de garantir la continuïtat assistencial fins que el següent servei se'n faci
càrrec, es realitzarà el seguiment telefònic del pacient i si és necessari es realitzarà
una visita al domicili per garantir la seguretat del pacient. Per criteri de l’equip
assistencial que el pacient és derivi a una sala d’Hospitalització convencional.
El metge d’HDOM contactarà amb l’equip mèdic referent per l’acceptació del
pacient.
L’equip assistencial contactarà amb el gestor/a de pacients del ICAs en qüestió per
gestionar el trasllat.
En el cas que no hi hagi llit disponible, el pacient es traslladarà al Helios en espera de
llit. L’equip d’HDOM contactarà amb la coordinadora d’urgències.
L'equip HDOM informarà el pacient i/o cuidador de l’horari i ubicació del trasllat.
L’equip d’HDOM sol·licitarà l’ambulància de trasllat pertinent segons necessitats i
lloc de derivació.


Escalada de cures i derivació d’un pacient ingressat a HDOM a
l’hospital convencional
Aspectes a remarcar
Durant l’horari de 21-8 h infermeria de l’equip HDOM dona atenció telefònica a tots els
pacients ingressats a HDOM de forma externa a l’hospital.
Quan un pacient contacta amb l’HDOM referint empitjorament de l’estat clínic i es
considera necessari el trasllat urgent a l’hospital d’aguts es derivarà al Servei d’urgències,
activant el SEM (061). (Vegeu Annex 2)
La infermera de guàrdia registrarà les actuacions a la història clínica del pacient.
Problemes relacionats amb el procediment
Problemes derivats del triatge (sub triatge, sobre triatge)
Temps d’espera d’ambulàncies. Demora en el trasllat de pacients
Disponibilitat de llit pacients al servei d’urgències, Unitat d’Intermedis i hospitalització
convencional
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de derivacions. (Nombre de derivacions total/N episodis total HDOM)*100
Percentatge de derivacions a sala d'hospitalització programades. (Nombre de derivacions a
sala d’hospitalització programades /N episodis total HDOM)*100
Percentatge de derivacions a unitat de cures intermèdies programades. (Nombre de
derivacions a unitat de cures intermèdies programades/N episodis total HDOM)*100
Percentatge de derivacions a urgències. (Nombre de derivacions a urgències/N episodis
total HDOM)*100
Percentatge de visites a urgències en horari assistencial durant ingrés HDOM (Nombre de
visites a urgències; en horari assistencial, durant l’ingrés a HDOM/N episodis total
HDOM)*100
Percentatge de visites a urgències en horari nocturn durant ingrés HDOM (Nombre de
visites a urgències; en horari nocturn, durant l’ingrés a HDOM/N episodis total
HDOM)*100
Nombre d’èxitus durant el procés del trasllat a l’hospital.
Nombre d'incidències de seguretat del pacient del trasllat i/o temps de demora de les
ambulàncies.
Nombre de reclamacions del pacient i/o cuidador en relació al trasllat durant el reingrés.


Escalada de cures i derivació d’un pacient ingressat a HDOM a
l’hospital convencional
Registres
Registres clínics
Diagrama de Flujo
