Conjunt d’intervencions realitzades per valorar l’estat de la boca del pacient i poder identificar
possibles alteracions.  
Objectiu
Fer una valoració inicial de la boca del pacient  a l’ ingrés i de manera periòdica.
Identificar els factors de risc que puguin produir alteracions en la cavitat i/o a la mucosa 
oral.
Proporcionar coneixements per mantenir la cavitat oral en bon estat i prevenir les
infeccions en el pacient inmunodeprimit.
NOC 1101. Integritat tissular: pell i membranes mucoses
NOC 1902. Control del risc
Responsabilitats
Infermers/es


Exploració de la boca
TCAIS
Procediment
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
Informarem al pacient/família/cuidador sobre el procediment que s’ha de realitzar i com hi
poden col·laborar.
Ens rentarem les mans i ens posarem els guants, segons procediment.
Proporcionarem intimitat al pacient.
Acomodarem al pacient (si és possible incorporat a 45º).
Avaluarem la cavitat oral amb l’ajuda d’un depressor i una llanterna i retirarem les pròtesis
dentals si en porta.
Examinarem l'estat i aspecte dels  llavis,la  llengua,el paladar,  les genives i la saliva.
Identificarem l’estat de les peces dentals.
Verificarem que en cas de dur pròtesis dentals, aquestes no provoquen lesions a la mucosa
oral o genives.
Anotarem diàriament al curs clínic/ Portal Professional els canvis que detectem a
l’exploració bucal.
Avaluarem la mucositis si n’hi hagués segons l’escala d’avaluació de l’OMS (vegeu
Imatge 1)
En sales amb IPA Pacient: en cas de detectar mucositis, crearem el Registre Especial 
Ferides “Lesions relacionades amb patologies i/o tractament > alteració de la mucosa oral”
i seguirem les activitats al pla de cures.
OBSERVACIONS
En cas de presència de mucositis oral, recomanem revisar el procediment “ Mucositis oral,
prevención, vigilancia y control en el pacient onco-hematològic ”.(Vegeu Annexes)
Aplicarem segons cada cas les cures destinades a millorar i resoldre els problemes bucals
que pugui presentar el pacient: mucositis, xerostomia, candidiasi, gingivitis segons
prescripció mèdica i/o protocol establert.
Realitzarem una interconsulta al Servei de Dietètica i Nutrició si s'escau per prevenir la
malnutrició.
Afavorirem una correcta hidratació sempre que sigui possible.


Exploració de la boca
En cas de pacients en tractament amb citostàtics, immunoteràpia i/o radioteràpia,
incidirem especialment en la correcta realització de les mesures de prevencióde l'alteració
de la mucosa oral.
Tindrem en compte:
No retirarem plaques, esfàcels i secrecions adherides bruscament per prevenir el risc
d’hemorràgia.
Valorarem no posar la pròtesi dental mentre la mucosa oral estigui lesionada.
Mantindrem els llavis hidratats amb manteca de cacau.No utilitzarem vaselina en
malalts portadors d’oxigenoteràpia i en boques molt seques donat el risc de lesió que
pot generar, ja que aquesta és hidròfoba i pot produir més sequetat.
Valorarem quin tipus d’alimentació és més adient (textura, temperatura,
suplementació de líquids....).
Recomanarem realitzar una correcta higiene bucal amb productes no irritants ni
abrasius, i amb raspall de dents suaus.
Valorarem simptomes de boca dolorosa per poder aplicar les cures més adients:
glopejos bucals, anestèsics locals, fórmules magistrals,temperatura dels aliments(
temperatura ambient o freda)
Material
Depressor
Guants d’un sol ús
Llanterna
Recipient contenidor per dipositar la pròtesi dental si s'escau
Material específic per a la higiene bucal segons procediment
Aspectes a remarcar
Proporcionarem educació sanitària en relació als hàbits d’higiene bucodental.
Aplicarem durant l’ingrés les cures adients per mantenir i millorar l’estat de la cavitat
bucal.
Si el pacient presenta lesions a la mucosa oral, recordarem omplir el corresponent Registre
Especial.


Exploració de la boca
Risc de broncoaspiració durant l’exploració
Activitat
Tindrem preparat i comprovat el kit d’aspiració
Aspiració de les vies aèries
Riscos Laborals
Risc de mossegada
Al•lèrgia a materials o productes a utilitzar
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients que presentin alguna alteració bucal.
Nombre de pacients amb hàbits correctes d’higiene bucodental.
Nombre  de registres infermers amb  planificació de cures en higiene bucal.
Nombre de registres infermers amb avaluació de la cavitat bucal.
Nombre de pacients amb deteriorament de la mucosa oral al pla de cures i Registre
Especial d’alteració de la mucosa oral.
Nombre de pacients amb risc de deteriorament de la mucosa oral que presenten lesions.
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres especials
Agenda de cures
Capçalera
Full de recollida de dades
Registres


Exploració de la boca
Valoració d'escales ( Escala de Valoració de la Mucositis segons la OMS)
