L’extravasació es defineix com la sortida de líquid intravenós cap a l’espai peri-vascular,
ocasionat per factors propis del vas o accidentals derivats del desplaçament del catèter fora del
lloc de la venopunció.
Els teixits circumdants en els quals penetra el citostàtic o altres fàrmacs irritants/vesicants,
presenten una baixa capacitat de neutralització i de dilució del fàrmac, el que provoca que
l’acció agressiva persisteix i causi lesions de diversa gravetat depenent de les característiques
tòxiques, de l’osmolaritat i de la quantitat de fàrmac extravasat.
Segons la capacitat d’agressió tissular, els citostàtics es classifiquen en:
Vesicants: amb poder per produir necrosi tissular.
Irritants: rarament necrosants.
No agressius.
Objectiu


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
Detectar precoçment els signes i símptomes d’extravasació.
Apoderar al/la pacient/família en la detecció de l’extravasació.
Disminuir les complicacions derivades de l’extravasació.
Procedir correctament en cas d’extravasació seguint les precaucions de seguretat
establertes.
Apoderar al/la pacient/família en les cures a seguir en cas d’extravasació.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DEL/DE LA PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT:
Informarem al/la pacient i la família dels signes i símptomes d’extravasació, i la manera en
què hi poden col·laborar.
És molt important que detectem de manera primerenca els primers signes d’extravasació:
Dolor
Prurit
Eritema/pal·lidesa
Inflamació
Pell calenta/freda
Disminució del flux de la infusió amb retorn venós o sense.
Davant de l’aparició d’aquests signes d’extravasació, suspendrem ràpidament la perfusió.
Avisarem al metge responsable del/la pacient i notificarem l’incident al Servei de
Farmàcia (extensió 2387).
Utilitzarem de forma immediata el Kit d’extravasació segons el tipus de fàrmac
extravasat. 
Recollirem les dades al registre assistencial de l'extravasació, al full de seguiment que
adjunta el Kit i a l’aplicatiu de la intranet (en el cas de l'ICAMS).
Col·laborarem amb l’equip en el seguiment prospectiu de l’incident.
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
1. Mesures inicials en cas d’extravasació:
1.Pararem la infusió del fàrmac immediatament.
2.Retirarem l’equip d’infusió però mai l’accés venós.
3.Aspirarem a través de l’accés venós 5-10ml de sang amb la finalitat d’extreure el fàrmac
extravasat.
4.Retirarem l’accés venós.
5.Aplicarem el tractament específic segons el fàrmac o seguirem amb les mesures generals
si el fàrmac extravasat no requereix cap tractament específic. (Vegeu Taula 1).
6.Realitzarem una fotografia o marcarem la zona afectada per poder realitzar el posterior
seguiment.
7.Elevarem l’extremitat afecta per sobre del nivell del cor durant 24-48h (amb l’ajuda d’un
cabestret, coixins, etc.).
8.No aplicarem pressió a la zona i evitarem els embenats.
9.No netejarem amb sabó si hi ha necrosi. Les mesures higièniques habituals les aplicarem
amb suavitat.
10.Administrarem tractament analgèsic i/o antibiòtic segons prescripció mèdica si s’escau.
FRED: aplicarem bosses o compreses de fred sec, a ser possible flexibles i sense congelar,
evitant pressionar i mullar la pell i protegint la zona amb una gasa o mocador de cotó.
Aplicarem durant la primera hora tot el que toleri el pacient, i després cicles de 15-20
minuts 3-4 cops al dia (respectant el descans nocturn) durant 48-72h. Per fàrmacs
vesicants i irritants d’alt risc es recomana pauta de fred mínim durant 48 hores. En el cas
de fàrmacs irritants de baix risc es recomana aplicar fred inicialment, després d’identificar
l’extravasació, com a mesura d’alleujament local de l’eritema.
CALOR: aplicarem bosses o compreses de calor sec, mai calor humit, ja que podria
macerar la zona afectada, sense pressionar i protegint la zona amb una gasa o mocador de
cotó. La pauta recomanada consisteix en aplicar calor en cicles de 15-20 minuts 3-4
vegades al dia (respectant el descans nocturn) durant 2 dies. 
DMSO: convé que iniciem el més aviat possible. Aplicarem solució de DMSO 99% via
tòpica sobre una superfície doble de l’àrea afectada, deixant assecar a l'aire i sense aplicar
pressió ni embenats. La pauta recomanada és de 2 gotes per 4 cm2 (aproximadament
equival a 1-2 ml o 20-40 gotes/gasa de 7,5 x 7,5 cm); cobrirem l’àrea amb la/les gasa/es i
aplicarem DMSO sobre ella/es, deixarem assecar a l'aire aproximadament durant 15-20


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
minuts i retirarem. Repetirem el procediment 3-4 vegades al dia, durant un mínim de 7
dies (preferiblement 14 dies). En cas de picor o intolerància, reduirem el temps d'aplicació.
Si s’utilitza fred, aquest s’administrarà després de l’aplicació del DMSO.
HIALURONIDASA: disponible com a fórmula magistral en la presentació de 150 UI.
Diluirem la presentació de 150 UI en 1 ml. Administrarem en puncions SC (agulla 25G)
de 0,2-0,5 ml al voltant de la perifèria de la zona afectada (unes 5-6 puncions), sent la
dosi habitual de 150-450 UI i la dosi màxima de 1500 UI. Si s’aplica calor sec,
l'administrarem 30 minuts després de la hialuronidasa.
3. Classificació dels citostàtics segons la seva agressivitat tissular:
Recordeu que a l’etiqueta del preparat de farmàcia indica si el citostàtic és irritant, vesicant o no
agressiu, per tant, és important revisar l’etiqueta, ja que allà tindrem la informació més
actualitzada. (Vegeu Taula 2).
Cal tenir en compte que hi ha més fàrmacs descrits com a vesicants i per tant poden induir a
dany tissular en cas d’extravasació. Per tant, caldrà prevenir i tractar-la seguint les mesures
generals. Els fàrmacs que es coneixen com a vesicants són els següents: (Vegeu Taula 3).
Poden haver-hi més fàrmacs que a la seva fitxa tècnica indiquin que són irritants/vesicants. Per
aquest motiu, en cas d’extravasació de qualsevol fàrmac o solució intravenosa, es recomana
consultar la fitxa tècnica del producte.
OBSERVACIONS:
Emplenarem el registre assistencial "extravasació quimioteràpia - inicial" seguint el formulari,
indicant cadascun dels ítems que es demanen per tal de poder fer el seguiment posterior i el
tractament de complicacions associades. 
En el cas de l'ICAMS, a més, notificarem l'extravasació mitjançant el formulari que es troba a la
intranet d'infermeria ICAMS, perquè es pugui fer un seguiment de l'extravasació i aplicar les
intervencions necessàries per a cada cas (Vegeu  Annex 2 i Registres ).
Disposem d'un full informatiu per poder lliurar als/a les pacients amb les recomanacions de
vigilància i seguiment que han de fer en cas d'extravasació (Vegeu  Annex 1).
Material


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
Kit de vessament de citostàtics:
Equips de protecció individual:
Guants específics per a la manipulació de citostàtics: Guant Quir Neoprè S/pols i
estèril Talla 6 (codi SAP 194461), talla 7 (180490); talla 6.5 (180489); talla 7.5
(180491) i; talla 8 (188424).
Ulleres de protecció ocular (codi SAP 180553)
Sobre ulleres si precisa (codi SAP 180555) 
5 agulles IV 25G (codi SAP 181996)
Agulles subcutànies 25Gx16mm (codi SAP 182007)
3 xeringues d’insulina, codi SAP 182140
3 xeringues de 2ml (codi SAP 182135), de 5ml (codi SAP 182136) i de 10ml (codi SAP
182132)
1 Povidona iodada 10% 10ml
5 gases estèrils (codi SAP 180012)
1 bossa de fred
1 bossa de calor (segons disponibilitat a farmàcia)
1 dimetilsulfòxid 99% sol. 200ml (tòpica)
Hialuronidasa 150 TRU/vial. Diluir cada vial amb 1ml de SF (ampolla inclosa al kit)
Protocol d’actuació davant d’extravasació de citostàtics (Vegeu Annex 1)
Registre d’extravasacions de citostàtics i seguiment (Vegeu Annex 2)
Full d’informació al pacient (Vegeu Annex 3)
Gestió de residus:
Contenidors del grup III (groc) per a material punxant (codi SAP 181786)
Contenidors del grup IV (blau) per a tots els materials utilitzats durant la preparació i
administració del virus, així com els EPI utilitzats.
Després d’utilitzar el kit es canviarà en el Servei de Farmàcia per un complet.
Aspectes a remarcar
És de gran importància detectar a temps els signes i símptomes d’una extravasació per tal
de tractar les complicacions amb rapidesa i evitar complicacions majors.
El Kit d’extravasació estarà ubicat al control d’infermeria de les unitats on s’administren
fàrmacs citostàtics. Cal vigilar la idoneïtat del contingut i la caducitat dels seus


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
components. El Servei de Farmàcia a més, disposa d’un Kit d’extravasació extra que es
pot utilitzar en cas de necessitat.
Poden haver-hi més fàrmacs que a la seva fitxa tècnica indiquin que són irritants/vesicants.
Per aquest motiu, en cas d’extravasació de qualsevol fàrmac o solució intravenosa, es
recomana consultar la fitxa tècnica del producte.
Complicacions derivades de l’extravasació d’agents irritants
Activitat
Els agents irritants es caracteritzen per produir reacció inflamatòria en
forma de dolor a la pressió, coïssor, cremor i signes de flebitis a la zona
d’injecció o al llarg del trajecte de la vena infosa
Amb freqüència, indueixen amb el temps, esclerosi i hiper-pigmentació
de la vena. No solen arribar a produir necrosi tissular
Els símptomes perduren poc temps i no solen ocasionar seqüeles
Complicacions derivades de l’extravasació d’agents vesicants
Activitat
Els agents vesicants es caracteritzen per produir dany tissular més intens
i durador, incloent-hi necrosi tissular de la zona afectada
Inicialment les manifestacions de l’extravasació d’un agent vesicant són
poc evidents i poden passar inadvertides
Els signes i símptomes inicials són coïssor, eritema i inflamació de la
zona d’infusió
Passats uns dies, la reacció inflamatòria s’incrementa, amb augment de
l’edema i l’eritema, i l’aparició de dolor que s’intensifica amb la pressió
a la zona
Posteriorment, es manifesta la necrosi tissular amb l’aparició de
butllofes i escares a la zona d’extravasació.
Si la quantitat de líquid extravasat és escassa, els símptomes i signes
desapareixen al cap de poques setmanes, per contra, si és abundant, es


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
forma una escara necròtica groguenca que pot arribar a ulcerar-se i
persistir en el temps fins a mesos
En casos molt greus, poden arribar a afectar-se estructures profundes
com tendons, vasos o nervis, ocasionant si no es tracten adequadament,
compressió nerviosa, contractura articular, dany neurològic irreversible,
distròfies simpàtiques reflexes, etc
També trobem descrita a la literatura el desenvolupament de neoplàsies
epitelials en les cicatrius de l’extravasació.
Altres complicacions derivades de l’extravasació
Activitat
A part de les complicacions locals secundàries a la necrosi tissular,
també pot produir-se cel•lulitis, abscessos i inclús afectació sistèmica
Així mateix, s’han descrit complicacions tardanes com fenòmens
d’evocació i càncer cutani a la zona d’extravasació.
Deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00046
Codi Nic
3520
Intervenció
Cures de les nafres per pressió
Risc d'infecció relacionat amb ferides
Codi NANDA
00004
Codi Nic


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
3520
Intervenció
Cures de les nafres per pressió
Risc de traumatisme vascular: flebitis i/o extravasació
Codi NANDA
00213
Codi Nic
2300
Intervenció
Administració de la medicació
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Extravasació de fàrmacs citostàtics
Manipulació de medicaments de risc, medicaments perillosos no citostàtics
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients en tractament amb citostàtics que pateixen una extravasació.
Nombre de pacients en tractament amb fàrmacs vesicants no citostàtics que pateixen una
extravasació.
Nombre de pacients en tractament amb fàrmacs irritants que pateixen una extravasació.
Nombre de pacients que pateixen necrosi tissular després d’una extravasació.
Registres
Portal professional
Registres Assistencials
Sistema de comunicació d’extravasacions de la Intranet ICAMS


Extravasació de fàrmacs citostàtics, irritants i/o vesicants
Annex 1
Registres
Registre Assistencial: Extravasació quimioteràpia - inicial ( Vegeu Annex 4)
Sistema de comunicació d’extravasacions de la Intranet ICAMS:
https://intranet.clinic.cat/node/53802  
