Els preparats d’administració intravenosa que contenen ferro estan indicats per al tractament del
dèficit de ferro quan els preparats orals no són adequats o és clínicament necessària una
aportació ràpida d'aquest. Aquest document descriu com administrar de forma segura el
tractament amb ferro intravenós. Els tractaments que es descriuen són amb ferro carboximaltosa
(Ferinject®) i ferro sacarosa (Venofer®). La dispensació la fa farmàcia.
Objectiu
Administrar el Ferro IV de manera segura tal com recomana el procediment
Adquirir els coneixements necessaris per a una administració segura de Ferro IV
Detectar de manera precoç els possibles efectes adversos que pot presentar el pacient a
causa de la seva administració
Fer constar els resultats esperats
Responsabilitats


Ferro Intravenós. Administració segura
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
Indicacions
Intolerància a les preparacions de ferro per via oral.
Necessitat clínica de subministrament ràpid de ferro
En malaltia inflamatòria intestinal activa, quan els preparats de ferro per via oral siguin
ineficaços o mal tolerats
Manca demostrada de compliment de la teràpia oral de ferro per part del pacient
Formes farmacèutiques de què disposem:
Ferinject ®) vial de 10 ml que conté 500 mg de ferro en forma de ferro carboximaltosa (50
mg/ml)
Feriv ®) vial de 5 ml que conté 100 ml de ferro en forma de sacarosa (20 mg/ml)
*Principi actiu: ferro carboximaltosa (Ferinject®) i ferro sacarosa (Feriv®)
Posologia
Segons el dèficit:
Pel que fa a ferro carboximaltosa (Ferinject®) no sobrepassar els 20 mg de ferro/kg de
pes corporal en perfusió intravenosa i no superar els 1000 mg de ferro (20 ml de Ferinject)
per administració. La dosi setmanal tampoc ha de superar els 1000 mg de ferro
Respecte al ferro sacarosa (Feriv®) la dosi màxima és de 200 mg de ferro tres cops per
setmana (màxim 600 mg de ferro setmanal)
Via d’administració Intravenosa en perfusió:
Nota - La solució és molt alcalina i NO S’HA D’ADMINISTRAR MAI per via subcutània o
intramuscular. En cas de teràpia seqüencial a via oral, el ferro intravenós redueix l’absorció del
ferro oral i s’ha d’esperar cinc dies abans de començar el ferro oral.


Ferro Intravenós. Administració segura
Duració del tractament:
Dependrà de la indicació, dels mg a rebre i de la tolerància a la velocitat d’infusió.
Conservació:
Temperatura ambient (entre 2ºC i 30ºC).
Protegit de la llum.
Prescripció:
El Ferinject® té un preu molt més elevat i té l’avantatge de què es pot administrar dosis més
altes en menys temps. Per aquests motius a l’HD es prioritzarà l’ús del Ferinject® sempre que
calgui administrar una dosi alta. En canvi, en els pacients ingressats o en hemodiàlisi es
prioritzarà l’ús del Feriv®, donat que si el pacient està ingressat uns quants dies és possible
fraccionar la dosi i administrar la quantitat desitjada a un cost menor.
A les unitats d’hospitalització: pauta en IPA (segons protocol d’hospitalització). Als HD: a
través del talonari de receptes d’Ordre de Dispensació Hospitalària (recepta interna que
facilita el Servei de Farmàcia amb codi SAP 179087, abans conegut com a recepta
Prosereme V®).
Intervencions necessàries per a la preparació del pacient abans de la realització del
procediment:
Cal comprovar la identitat del pacient mitjançant la identificació activa i la verificació
entre la prescripció i el fàrmac a administrar
Informar el pacient del procediment que se li ha de realitzar, del fàrmac que es farà servir i
dels possibles efectes indesitjables a curt termini que pot presentar. Els efectes adversos
més freqüents són alteracions transitòries del gust, hipotensió, febre i tremolors, mal de
cap, sufocacions, reaccions al punt d'injecció i nàusees. Les reaccions més greus són les
d’hipersensibilitat
El pacient ha de tenir un accés venós permeable per a l’administració del fàrmac.
Seqüència d’intervencions:
És imprescindible revisar les recomanacions generals i les referents al medicament del
procediment.


Ferro Intravenós. Administració segura
Mesurarem, valorarem i registrarem els signes vitals abans d’iniciar l’administració.
Seguirem les recomanacions per a la correcta administració del fàrmac: preparació, forma
d’administració, temps de perfusió, temperatura, estabilitat, etc.
Ens rentarem les mans.
Manipularem el medicament seguint les normes d’higiene recomanades
Preparació de la solució IV: sempre ha de ser amb sèrum fisiològic. Per qüestions
d’estabilitat no es recomana diluir en volums més grans dels indicats a continuació:
Ferinject®: per dosi de 500 mg (10 ml) de ferro, diluir en màxim 100 ml de Sèrum
fisiològic i administrar en 30-60 minuts. Per dosi de >500 fins a 1000 mg (20 ml) de
ferro diluir en màxim 250 ml de sèrum fisiològic i administrar en 60 minuts (1000
mg). Tapar la bossa de medicació amb material opac. Un cop diluïda, l’estabilitat és
de 72 hores a temperatura ambient (15 – 25°C) però pel risc de contaminació
microbiològica, es recomana fer-lo servir immediatament
Feriv®: cada 100 mg (5 ml) de ferro sacarosa s’han de diluir en un màxim de 100 ml
de sèrum fisiològic i administrar mínim en 15-60 minuts (100 mg) ó 30-60 minuts
(200 mg). Tapar la bossa de medicació amb material opac. Un cop diluïda,
l’estabilitat és de 12 hores a temperatura ambient (15 – 25°C), però pel risc de
contaminació microbiològica, es recomana fer-lo servir immediatament (màxim 3
hores a temperatura ambient)
Posarem atenció als 5 punts bàsics: malalt, fàrmac, dosi, via i hora siguin els correctes
Verificarem la prescripció dels fàrmacs al IPA Farmàcia, o si no n’hi ha (HD) en el full de
prescripció mèdica de la unitat
Canalitzarem una via perifèrica. En cas de tenir-la, verificarem la seva permeabilitat
Desinfectarem la connexió amb una cel·lulosa retallada o gasa impregnada en alcohol de
70º i verificarem la permeabilitat de la via abans de connectar l’equip d’infusió (Categoria
IA)
Netejarem la via perifèrica amb sèrum fisiològic
Purgarem l’equip d’infusió.
Connectarem l’equip d’infusió (opac)
Programarem la bomba de perfusió a 250 ml/h (si el volum d’administració és de 250 ml,
a passar en una hora)
Iniciarem la perfusió, prèvia valoració de les constants vitals
En acabar el fàrmac, tancarem la clau de tres passos i retirarem l’equip d’infusió
Salinitzarem la via o bé la retirarem si ja no cal


Ferro Intravenós. Administració segura
Valorarem les reaccions adverses al fàrmac en cas que es produeixin i les enregistrarem
(Curs clínic/icona de reaccions adverses (IPA)
Farem un seguiment dels efectes terapèutics amb la valoració i vigilància del malalt, al
mateix temps que controlarem els efectes adversos, si s’escau
Observacions:
Un cop finalitzada la infusió confirmarem si cal citar al pacient per a la propera
administració
Material
Guants d’un sol ús
Equip d’ infusió opac. Codi SAP: 203032
Bomba d’infusió volumètrica
Fàrmac prescrit
Sèrum fisiològic de 100 ml o 250 ml (segons la dosi i tipus de ferro)
Material opac (paper de plata/bossa opaca) per protegir la dilució
Allargadora d’infusió, si fos precís opaca
Xeringa de 5 ml
Sèrum fisiològic de 10 ml 
Tap de clau de 3 passos/vàlvula antireflux
Cel·lulosa retallada o gases 
Alcohol de 70º
Apòsit fixació. Codi SAP: 180031
Aspectes a remarcar
Durant la teràpia, els pacients han d’estar en estreta vigilància i constant valoració de les
variables clíniques i l’aparició d’efectes adversos:
Caldrà monitorar-los com a mínim fins mitja hora després de la finalització de
l’administració
Cal seguir estrictament la velocitat de perfusió indicada i adequar-la a la tolerància,
respectant les velocitats màximes
En pacients que reben per primer cop el fàrmac, extremar el monitoratge


Ferro Intravenós. Administració segura
Algunes de les reaccions adverses poden estar relacionades amb la velocitat
d’administració
Si apareix alguna reacció adversa: disminuir la velocitat d’administració o suspendre la
perfusió
El fàrmac ha de passar de forma exclusiva per la via perifèrica, no s’ha de barrejar amb
altres fàrmacs
El fosfat sèric s'ha de vigilar en els pacients que reben múltiples administracions a dosis
més altes o un tractament a llarg termini, i en aquells amb factors de risc existents per a la
hipofosfatèmia. En cas que la hipofosfatèmia persisteixi, s'ha de reavaluar el tractament
amb carboximaltosa fèrrica. Es recomana interrompre el tractament amb Ferinject en
pacients amb bacterièmia en curs
Reacció adversa a un medicament (RAM)
Activitat
Notificar-ho al sistema de notificació de reaccions adverses
Avisar el metge
Incidents relacionats amb la medicació. Es notificaran mitjançant
SNiSP
Activitat
Interferències durant la preparació de la medicació
Medicament erroni
Omissió de dosi o del medicament
Dosi incorrecta
Freqüència errònia
Forma farmacèutica errònia
Error en la preparació/manipulació/condicionament del medicament
Técnica d’administració incorrecta
Via d’administració errònia.
Velocitat d’administració errònia


Ferro Intravenós. Administració segura
Hora d’administració incorrecta
Pacient equivocat
Duració del tractament incorrecta
Monitorització insuficient del tractament.
Medicament deteriorat o caducat
Rebuig del malalt
Complicacions locals relacionades amb el catèter i/o perfusió
Activitat
Extravasacions al teixits perifèrics: fàrmac irritant
Flebitis química
Hematoma
Tromboflebitis
Obstrucció del catèter
Dolor
Risc de traumatisme vascular: flebitis i/o extravasació
Codi NANDA
00213
Codi Nic
2300
Intervenció
Administració de la medicació
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Maneig correcte de residus hospitalaris
Indicadors d'Avaluació


Ferro Intravenós. Administració segura
Percentatge d’errors d’administració de ferro per via intravenosa
Percentatge de pacients que reben la medicació, dosi, via i freqüència, de forma correcta
Registres
Portal professional
Registre de notificació d’incidents via Plataforma notificació efectes adversos (SNiSP)
PiA (Prescripció i administració)
Registre de reacció adversa al medicament
