Intervencions realitzades pel/per la fisioterapeuta dirigides a pacients intervinguts d’una
reconstrucció del Lligament Creuat Anterior (LCA) amb l’objectiu de restablir la funcionalitat
normal de l’extremitat inferior i l’autonomia del/de la pacient en les seves activitats bàsiques de
la vida diària (ABVD).
Objectiu
Ensenyar al/la pacient les pautes de fisioteràpia post-quirúrgiques per realitzar a nivell
ambulatori en el Servei de Rehabilitació.
Instruir al/la pacient en pautes d’exercicis de fisioteràpia per millorar l’activació i el
trofisme muscular.
Restablir el rang de moviment articular del genoll.
Control de l’estat de les cicatrius i la seva correcta elastificació.
Educar al/la pacient en el control del dolor i  l’edema amb mesures físiques.
Augmentar l’estabilitat dinàmica de l’articulació.


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
Instruir en la deambulació amb ajudes tècniques (bastons anglesos) i amb ajudes
decreixents.
Explicar al/la pacient la realització del patró de marxa correcta.
Realizar l’educació terapèutica necessària per evitar possibles complicacions post
operatòries.
Ensenyar les pautes de fisioteràpia post-quirúrgica per realitzar en el seu domicili.
Reeducar al/la pacient en les ABVD.
Responsabilitats
Fisioterapeutes
Procediment
FASE 1: POST-QUIRÚRGICA / FASE DE DESPERTAR NEUROMUSCULAR:   
Aquesta fase comença immediatament després de la cirurgia i es perllonga normalment de 4 a 6
setmanes.
Objectius : 
Per estimular la cicatrització adequada de les parts toves i de la pròpia plàstia és important
no progressar massa ràpid i tenir en compte evitar els moviments de translació anterior de
la tíbia tant com sigui possible.
Controlar el dolor.
Afavorir l’eliminació de la inflamació i disminució de l’edema.
Observar les cicatrius.
Aconseguir l’extensió activa de genoll complerta com a objectiu immediat (0-3
setmanes).
Aconseguir la flexió de genoll 0º - 90º la primera setmana i progressar fins a 125º.
Mantenir la mobilitat de la ròtula.
Despertar neuromuscular / control voluntari del quàdriceps
Controlar el patró de marxa amb càrrega parcial amb ajuda de 2 bastons anglesos.


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
Acomplir el programa d’exercicis també al domicili.
Educació sanitària.
 
Procediments:
Tècniques de teràpia manual i agents físics  per millorar l’edema i el dolor.
Tècniques de massatge  per millorar l’elasticitat de la cicatriu i prevenir adherències
a plans profunds.
Mobilització articular passiva:
Teràpia manual passiva per millorar el rang de moviment (ROM) en extensió i
flexió.
Tècniques de recentratge articular i elastificació de la càpsula articular.
Mobilitzacions de la ròtula en sentit cràneo-caudal, medio-lateral i en
circunducció.
Moviment passiu continu (Artromot), si s’escau.
Exercici Terapèutic :
Exercicis de rang de moviment assistits.
Exercicis de tonificació muscular analítica mantinguda (3 series/10 repeticions/
6 segons de contracció).  Realitzar l’exercici isomètric (ISM) de quàdriceps en
extensió a 0º buscant la contracció activa amb lliscament superior de la ròtula,
progressant a realitzar-ho a 60º-90º de flexió de genoll on la plàstia tindrà
menys tensió. No fer l’exercici a 30º de flexió ja que provoca la màxima tensió
de la plàstia. Fins la 6ª setmana no realitzar exercici ISM d’isquiotibials.
Exercicis de repartiment simètric de les càrregues i transferències de pes.
Exercicis propioceptius.
Mantenir l’ alineació maluc-genoll-peu / Control atencional en la cadena
cinemàtica durant els exercicis (mirall)
Control del valg dinàmic de genoll.
Mini-squat.
Reeducar el correcte patró de la marxa :
Deambular amb bastons anglesos amb patró de marxa a 4 Punts . (Vegeu ).
Insistir en la fase de recolzament amb extensió complerta del genoll / pre-
activació muscular / estabilitat a la petjada / distribució simètrica de les
càrregues.


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
Instruir en la utilització de les ajudes tècniques decreixents  fins a arribar a la
retirada de les ajudes tècniques quan el/la pacient presenti un bon patró de marxa.
Correccions posturals .
 
Criteris de progressió :
Més de 4 setmanes post cirurgia.
Bon control de quàdriceps i de l’extremitat.
Extensió complerta de genoll.
Marxa gairebé normal sense bastons anglesos.
Vessament articular mínim.
Escala Visual Analògica (EVA) inferior a 4.
 
FASE 2 : TONIFICACIÓ : 
Aquesta fase es centra en aconseguir els objectius de tonificació muscular i propioceptius (6
setmanes - 16 setmanes).
Objectius:
Aconseguir extensió de genoll de 0º
Aconseguir flexió de genoll complerta.
Restaurar els nivells de força de l’extremitat inferior.
Desenvolupar l’augment propioceptiu partint de posicions estàtiques fins a
progressar a moviments funcionals.
Restaurar el control neuromuscular.
Normalitzar la marxa.
Complir el programa d’exercicis també en el domicili.
 
Precaucions:
Evitar sobrecarregar la zona de fixació de l’empelt utilitzant exercicis de baixa
amplitud i velocitat.


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
No realitzar exercicis de cadena cinètica oberta (CCO) d’isquiotibials amb pesos
addicionals fins a la 12a setmana.
Realitzar els exercicis sense inflamació activa i sense edema reactiu.
 
Procediments:
Tècniques de teràpia manual:  si s’escau per aconseguir els objectius de ROM.
Exercici Terapèutic:
Exercicis actius de flexió i extensió per millorar ROM. En aquest punt
l’extensió ha de ser complerta.
Exercicis de  flexibilitat de l’extremitat inferior: estirament musculatura flexora
de maluc / quàdriceps / isquiotibials / cintilla iliotibial i tríceps sural.
Exercicis de força muscular: Concèntric i posteriorment excèntric sempre que
el genoll no reaccioni amb augment de l’edema i dolor.  Contracció ISM
(isomètrica) de musculatura isquiotibial
Exercicis en cadena cinètica tancada (CCT) en ROM de 0º-60º. Es pot treballar
a ROM complert a partir de la 8ª setmana. Es recomana aquest tipus d’exercici
de manera precoç  ja que exerceix menys pressió a nivell de l’empelt i les
forces de compressió generades redueixen la força de cisallament a nivell del
genoll.
Exercicis en CCO de quàdriceps en ROM de 90º a 45º. Arribar a ROM
complert a la 8ª setmana.
Exercicis de control neuromuscular: CCT (equilibri bipodal – monopodal –
plans estables – plans inestables) / Exercicis en progressions d’equilibri amb
una sola cama des de la posició estacionaria fins a la desacceleració per
mantenir la postura i la posició / Exercicis d’enfocament d’atenció externa.
Acceptació i control de la càrrega: squat,  squat lateral i lunge anterior (de
forma progressiva)
Exercicis d’aterratge de baixa amplitud iniciant sobre les dues cames en
progressió amb la cama afecta, a les 12-14 setmanes.
Exercicis d’estabilitzadors lumbopèlvics i CORE, per prevenir la inclinació del
tronc i l’adducció de maluc durant aterratge i la postura en recolzament
unipodal.
Exercicis per millorar l’agilitat de baixa amplitud i baixa velocitat. En
progressió gradual en longitud, velocitat de la gambada i control del moviment


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
(16 setmanes): salts endavant, enrere, salt lateral i rotacional, joc de peus ràpid
en el lloc, pas creuat, trot endavant i enrere.
Material
Primera visita de fisioteràpia:
Ordinador amb accés al Curs clínic / documents específics de SAP/Portal professional
(història clínica electrònica) / SINFHO.
Llitera.
Goniòmetre.
Cinta mètrica.
 
Sessions de fisioteràpia ambulatòria:
Llitera.
Artromot.
Aparells d’electroteràpia.
Sala amb mirall.
Paral·leles.
Espatlleres.
Bandes elàstiques de diferents resistències.
Pesos i ketllebell de diferents pesos.
Plans inestables (Bosu).
Fitball.
Steps.
Cinta de marxa
Bicicleta estàtica
Leg-press
TRX.
BlazePods.
Bastons anglesos (els porta el propi pacient).
Aspectes a remarcar


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
Adherència del/de la pacient envers el tractament de fisioteràpia.
Pacients amb restriccions de la mobilitat prèvies que no permeti la mobilització o la
realització d’exercici.
No s’inclourà pacients amb deteriorament cognitiu.
Es important evitar els moviments de translació anterior de la tíbia tant com sigui possible
per estimular la cicatrització adequada de les parts toves i de la pròpia plàstia.
Dolor Agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
1400
Intervenció
Maneig del dolor
Risc de sagnat relacionat amb procediment
Codi NANDA
00206
Codi Nic
3660
Intervenció
Cures de la ferida
Por relacionada amb el desconeixement del procediment
Codi NANDA


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
00149
Codi Nic
5618
Intervenció
Ensenyança: procediment i tractament
Problemes relacionats amb el procediment
Manca de compressió i col·laboració durant el tractament fisioterapèutic.
NIC 5612 Ensenyança: activitat/exercici prescrit.
Intolerància i/o dolor per la col·locació incorrecta de l’aparell
NIC 1400 Maneig del dolor. Revisar la col·locació.
Sagnat de la ferida quirúrgica.
NIC 3660 Cures de les ferides.
Aparició d’edema de l’extremitat afectada.
NIC 4104 Cures de l’embolisme: perifèric.
Riscos Laborals
Mesures de prevenció postures forçades
Riscos laborals relacionats amb el lloc de treball: Coneix els riscos del teu lloc de
treball
Mesures de prevenció de manipulació de càrregues
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients intervinguts a la CMA d’artroscòpia de reconstrucció del LCA que
han estat tractats al Servei de Rehabilitació.


Fisioteràpia del lligament creuat anterior (LCA)
Nombre de pacients amb cirurgia del LCA que presenten alteracions funcionals que
impacten en la capacitat funcional.
Qüestionari per valorar la capacitat funcional: KOOS.
Registres
Portal professional
SAP
Registres
SINFHO.
