Sistema d’estabilització òssia mitjançant la inserció de claus percutanis roscats (pins) als ossos
afectats o pròxims a la lesió, que s’uneixen entre si amb barres formant una estructura estable.
Les barres poden ser metàl·liques o de fibra de carboni. Poden col·locar-se en extremitats
inferiors, superiors o pelvis. Generalment, en els casos de fractures, es col·loquen de manera
temporal fins a poder realitzar el tractament quirúrgic definitiu, però en algunes ocasions es
poden deixar com a tractament definitiu. 
Estan indicats en: 
Fractures obertes i/o inestables.
Maneig de pacients amb traumatismes múltiples i amb mal estat general.
Presència de lesions en parts toves.
Correcció de deformitats congènites o adquirides. Allargaments.


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
Maneig d’infeccions òssies i tumors que requereixen resecció òssia. Intervencions de
reconstrucció òssia.
Objectiu
Estabilitzar la fractura i/o l’articulació.
Facilitar la inspecció i cura de les ferides de parts toves.
Afavorir el creixement del teixit ossi. Alinear i allargar progressivament l’extremitat.
Millorar la funcionalitat de l’extremitat.
Assegurar la correcta realització del procediment identificant els diferents passos a seguir
durant el mateix.
Garantir la seguretat del pacient durant tot el procediment.
Evitar i/o detectar de manera precoç l’aparició dels possibles problemes relacionats amb el
procediment.  
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
I. INSERCIÓ
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
El fixador extern es col·loca a quiròfan. 
Col·locarem al pacient en posició segons la zona anatòmica a tractar. 
Explorarem la pell de la zona afectada per tal d’avaluar possibles lesions cutànies i/o
traumàtiques relacionades amb el mecanisme de producció de la fractura o fractures. 
Un cop rentada la zona, es desinfecta amb clorhexidina alcohòlica si no hi ha teixit exposat
o amb povidona Iodada, si hi ha parts toves exposades. S’entalla el camp quirúrgic. Sota
escopia intraoperatòria, s’identifica on volem col·locar el primer pin. Posteriorment,
agafem l’arpa de 5 pins i col·locarem dos pins més per augmentar l’estabilitat. Després


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
farem el mateix al costat contrari de la fractura. Posarem el primer pin sota escopia.
Després, col·locarem l’arpa i els dos pins restants. El nombre de pins i configuració
depenen del tipus de fractura o lesió. Un cop tenim les arpes col·locades, posarem els pals
a cada arpa. Estrenyerem tot el sistema amb la clau en T. Utilitzarem les articulacions
barra-barra per fixar els pals a les barres que faran de pont entre els dos sistemes d’arpes. 
Comprovarem la presència de polsos perifèrics distals. 
Controlarem la sensibilitat distal de l’extremitat. 
Comprovarem l’estabilitat del sistema: revisarem les connexions per a detectar
afluixaments. 
Un cop el pacient estigui despert de l’anestèsia. Valorarem i enregistrarem el dolor amb
l’escala EVN a variables clíniques.
(Vegeu Imatges 1-3 ).
II. MANTENIMENT
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
Cures del fixador i punts d’inserció:
Netejarem amb aigua i sabó/aigua oxigenada el fixador de possibles restes orgàniques
produïdes al moment de la col·locació i eixugarem acuradament. 
Vigilarem per torn els punts d’inserció dels pins o agulles transfixiants, controlant la
presència d’exsudat i aspecte. 
Verificarem que l'estructura del fixador és estable revisant les connexions de les barres per
a detectar possibles afluixaments. 
Netejarem els punts d’inserció dels pins retirant les possibles crostes que s’hagin format al
voltant amb gases impregnades amb sèrum fisiològic i eixugarem. 
Aplicarem antisèptic als punts d’inserció mitjançant gases humides. 
Protegirem la pell en els punts de contacte amb el fixador col·locant una gasa estèril seca
al voltant. 
Es poden deixar els punts d’inserció a l’aire si estan secs. 
En cas d’exsudat abundant i/o signes d’infecció local dels punts d’inserció, valorar
l’aplicació d’apòsits d’Alginat o Hidrofibra Hidrocoloide amb plata (Ag) o apòsits amb
revestiment hidròfob de clorur de diaquilcarbamilo (DACC). Evitarem que els extrems
dels pins i les barres fixadores lesionin al mateix pacient, d’altres, o dispositius (matalàs


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
d’aire...), posant proteccions als extrems. 
Cura de lesions de parts toves:
En funció del tipus de lesió (flictena, escara, dermoabrasió, quirúrgica, etc.) s’aplicarà la
cura adequada a cada lesió.
OBSERVACIONS
Informarem el pacient que pot dutxar-se amb el dispositiu, assecant acuradament la zona,
en especial els punts d’inserció dels pins. 
Sempre que hàgim de mobilitzar l’extremitat afectada, utilitzarem les barres del fixador
per a subjectar-la. 
III. RETIRADA
SEQÜÈNCIA D’INTERVENCIONS:
La retirada del fixador extern es realitza a quiròfan. 
Netejarem i aplicarem antisèpsia als extrems dels pins 
Retirarem els pins mitjançant el mànec en T o motor. 
Es farà un camp estèril sobre els forats cutanis on hi havia els pins. 
Es fa un sobrefresat amb broca amb motor estèril. 
Farem Friederich de la ferida i aproximació dels punts d’entrada si l’estat cutani ho
permet. Si no es pogués, es fa cura amb pomada de betadine gel i linitul.
Material
I. INSERCIÓ
Antisèptic (Clorhexidina alcohòlica o povidona iodada) 
Anestèsic local (Mepivacaina o Lidocaïna) 
Talles estèrils 38x38 cm. Codi SAP: 180420; 75x200 cm Codi SAP: 180422 
Guants estèrils. Codi SAP: 180458 T.7-8 
Gases estèrils. Codi SAP: 180458 
Esparadrap de teixit sense teixir 15 cm. Codi SAP 180120 


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
Casquet. Codi SAP: 180550, Mascareta. Codi SAP: 180543/ 180538 i Bata. Codi SAP:
180537 
Full de bisturí núm.11. Codi SAP: 182046 
Fixador extern (Hoffmann III): Barres, pins, arpes, pals, articulacions barra-pin i barra-
barra 
En casos especials, es poden utilitzar agulles transfixiants (fixador extern híbrid) 
Motor 
Mànec en T. Codi SAP: 186453 
Esparadrap de teixit sense teixir 15 cm. Codi SAP: 180120 
II. MANTENIMENT
Antisèptic (Clorhexidina aquosa) 
Sèrum Fisiològic 
Gases estèrils. Codi SAP: 180458 
Guants no estèrils T 7-8. Codi SAP: 180454 
Esparadrap de teixit sense teixir 15 cm. Codi SAP: 180120 
Bena elàstica de crepè 10 cm. Codi SAP: 180136 
Mànec en T SAP 186453 
Apòsit Ag alginat-hidroc 10x10 cm. Codi SAP: 180094 
 Apòsit Ag hidrofibra Refor 10x10 cm. Codi SAP: 180097 
Apòsit Tejido Acetato-Algodón (DACC). Codi SAP: 202789 
Si existeixen lesions: Apòsits i productes per a la seva cura en funció de la valoració 
III. RETIRADA
Antisèptic (Clorhexidina alcohòlica) 
Anestèsic local (Mepivacaina o Lidocaïna) 
Talles estèrils 38x38 cm SAP: 180420; 75x200 cm. Codi SAP: 180422 
Guants estèrils. Codi SAP: 180458 T.7-8 
Gases estèrils. Codi SAP: 180458 
Casquet. Codi SAP: 180550, Mascareta. Codi SAP: 180543/ 180538 i Bata. Codi SAP:
180537 
Sèrum Fisiològic 
Mànec en T. Codi SAP: 186453 
povidona Iodada Gel 10%. Codi SAP: 16016 
Linitul apòsit 9x15 cm. Codi SAP: 25104, 15x25 cm. Codi SAP: 25105


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
Aspectes a remarcar
Evitar l’ús de substàncies iodades que podrien quedar adherides als claus formant òxid als
claus/agulles. 
Sempre que sigui possible s’ha de mantenir l’extremitat afectada elevada. 
Els fixadors externs poden estar col·locats per períodes llargs de temps fet pel qual el
pacient necessita rebre educació sanitària sobre la seva cura i manipulació.
Deteriorament de la mobilitat física
Codi NANDA
00084
Codi Nic
1800
Intervenció
Ajuda amb l'autocura
Deteriorament de la mobilitat física
Codi NANDA
00084
Codi Nic
0940
Intervenció
Cures de la tracció / immobilitzacions
Risc d'alteració neuro-vasc perifèrica
Codi NANDA


Fixadors externs d’extremitats superiors / inferiors
00086
Codi Nic
3590
Intervenció
Vigilància de la pell (alt. neurovascualr)
Deteriorament de la integritat cutània
Codi NANDA
00046
Codi Nic
0940
Intervenció
Cures de la tracció
Riscos Laborals
Mesures de prevenció postures forçades
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que presentin infecció relacionada amb els pins o complicacions
locals.
Percentatge de pacients que requereixin reintervenció quirúrgica per complicacions
relacionades amb el fixador.
Registres
Pla de cures
Portal professional
Registres clínics
