La fluxometria és una prova diagnòstica innòcua que només requereix que el pacient orini i les
dades obtingudes poden indicar l'existència o no d'alteració funcional de la micció. És barata i
aporta informació quantitativa i objectiva. La tècnica es realitza amb un aparell anomenat
fluxòmetre, sent aconsellable la determinació de l'RPM  (volum residual) mitjançant una tècnica
ecogràfica. En el cas que el RPM fos important, és obligat fer una ecografia renal per descartar
una dilatació de la via urinària superior.
No obstant això, està exposada a molts artefactes, com ara que el pacient es trobi en un medi no
familiar, amb la consegüent inhibició ambiental, que retingui el desig miccional en excés. En
aquest cas, no estarem davant l'estudi d'una micció "normal" per al pacient o que orini quan tot
just tingui volum a la bufeta, amb el que no es podran extreure dades de l'estudi. Altres
possibles artefactes venen constituïts per cops involuntaris del sistema de mesurament en forma
de cop de peu, o les interferències que diversos sistemes com telèfons mòbils poden ocasionar
en la comunicació sense fils d'aquests equips. Les dades que obtenim amb aquesta prova són:
la micció mesurant el pic de flux (o Qmax: volum màxim d'orina buidat per unitat de
temps i expressat en mil·lilitres per segon, arrodonit a la unitat)



el volum miccional total (en mil·lilitres arrodonits a la desena)
el residu postmiccional (en mil·lilitres arrodonits a la desena)
la descripció de la forma de la corba (micció uniforme, irregular, interrompuda) s'obtenen
així tres nombres separats per dos guions.
La interpretació d'aquestes dades ens dona informació sobre l'existència d'un cabal normal o
baix, no podent diferenciar en el cas d'un cabal baix si el problema és degut a una obstrucció
infravesical o a un detrusor mica contràctil durant la micció.
Els paràmetres que valorem a la fluxometria la infermeria del nostre servei són:
Flux màxim (Qmax) o valor màxim del flux urinari durant la micció (en ml / s arrodonint
el valor a la unitat).
Volum miccional (Vmicc) o quantitat total d'orina eliminada durant la micció (en ml,
arrodonint el valor a la desena).
Volum residual (RPM) o quantitat d'orina que queda a la bufeta després d'orinar (en ml,
arrodonint el valor a la desena).
La morfologia de la corba de flux (uniforme, irregular, interrompuda).
Seguint les directrius de l’ICS, els nombres que defineixen a una fluxometria per exemple d'un
home que hagi aconseguit un pic de flux de 14,6 ml / amb un volum miccional de 234 ml i un
RPM de 125 ml seria: 14/230 / 130. En cas de no haver pogut mesurar el RPM, substituiríem el
valor per guions (14/230 / ---). (El valor de Cabal mitjà i temps de flux no solen tenir
aplicabilitat clínica).  (Vegeu Imatge 1)
La fluxometria s'ha de fer en posició dret o assegut i en un entorn de privacitat, discreció i
tranquil·litat. La micció convé que sigui el més semblant a l'habitual.
Està determinat que per valorar una fluxometria, el volum miccional buidatge sigui superior a
150 ml i inferior a 600 ml.
En els homes el Flux màxim (Qmax):
Valor igual o superior a 15: es considera normal
Valors entre 10 i 15: es consideren dubtosos
Valors inferiors a 10: són orientatius de "cabal baix"



En les dones el Flux màxim (Qmax):
Valor igual o superior a 20: es considera normal
Valors inferiors a 20: es considera un cabal baix.
Hi ha normogrames que ens permeten valorar els valors de normalitat. El més usat en l'home és
el Normograma de Siroky per Qmax, en el qual podem apreciar, per a un volum miccional
determinat si un estudi està a la zona denominada de "cabal baix" (zona ombrejada). Correspon
aquesta a una variació de dues desviacions estàndard sobre la línia de normalitat (la corba
superior). La zona compresa entre la zona enfosquida i la línia de normalitat, correspon a la
zona dubtosa (entre les línies 0 i -2). Observant el normograma podem apreciar com les corbes
de les desviacions estàndard s'ajunten per sota de volums miccionals inferiors a 150 ml.
Una corba en forma de campana de Gaus és normal; una corba plana i allargada és orientativa
de procés obstructiu infravesical, i una corba amb espícules indica l'ús de premsa abdominal. La
presència d'una corba intermitent pot relacionar amb una disinergia vesicoesfinteriana
(contracció simultània del detrusor i el sistema esfinterià, propi d'alguns quadres neurològics). 
(Vegeu Imatge 2)
Volums Residuals Postmiccionals superiors al 20% de la quantitat pixada es consideren
patològics.  (Vegeu Imatge 3)
Així mateix és molt important el reconeixement d'artefactes en la corba de flux, ocasionats per
cops de peu o cops en el sistema, i saber "suavitzar" la corba de flux en el cas que l'equip no faci
aquest "suavitzat de la corba" automàticament.
Objectiu
Obtenir el registre de la micció del pacient.
Mesurar el volum d'orina eliminat en la micció i el volum postmiccional (RPM).
Determinar el resultat final de la micció.
Informar el pacient del procediment i aclarir els dubtes que plantegi.
Garantir la seguretat del pacient durant tot el procés.
Evitar i / o detectar de manera precoç l'aparició de possibles problemes relacionats amb el
procediment.
Transmetre tranquil·litat i donar suport emocional.
Protegir la confidencialitat i la dignitat del pacient durant el procediment.



Promoure el confort, la tranquil·litat i la privacitat durant la micció.
Obtenir els següents resultats:
NOC1909 Conducta de prevenció de caigudes
NOC 3008 Satisfacció del pacient / usuari: protecció dels seus drets
NOC 1211 Nivell d'Ansietat
NOC 0502 Continència Urinària
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
Procediment
SEQÜÈNCIA D'INTERVENCIONS
Comprovarem que el fluxòmetre està ben muntat.
Verifiquem que el fluxòmetre està interconnectat amb l'ordinador de registre, que el
sistema bluetooth està actiu i no hi ha interferències ocasionades per telèfons mòbils, etc.
Introduïm les dades del pacient a l'ordinador de registre.
Sol·licitem al pacient que orini de la forma més natural possible i dins l’embut.
En acabar la micció preguntaren al pacient si la micció és semblant a l'habitual.
Realitzem el mesurament del volum d'orina residual postmiccional (RPM). En el nostre
Servei es mesura sempre amb ecografia vesical, amb el mesurament d'una imatge que
conté un tall transversal i longitudinal de la bufeta o bé mitjançant sistemes automàtics de
mesura de residu miccional tipus Cubescan o Bladderscan.
Confirmem el correcte registre de la gràfica i verifiquem que corresponen al pacient que
ha orinat.
Imprimim el registre gràfic.
Adjuntem tots els valors seguint les directrius de la ICS, Qmax / Volum miccional / volum
residual, de manera manual o mitjançant paper d'impressió, al registre gràfic.
Registrem les dades en la història clínica del pacient.



Lliurem una còpia en paper al pacient i li sol·licitem que la guardi per la seva visita amb el
metge.
Rentatge i desinfecció del fluxòmetre per a la prova següent.
OBSERVACIONS
Cal que el pacient verbalitzi les ganes d'orinar.
És essencial oferir al pacient un ambient segur, tranquil, i privat perquè realitzi la micció.
Per això, pot ser necessari comunicar-li al malalt que esperi una mica i ingereixi una mica
de líquid fins que tingui ganes d'orinar. Com que cada pacient té un ritme miccional
diferent, cal adequar la tècnica a les característiques de cada pacient.
Si la micció realitzada no és semblant a l'habitual del pacient, es rebutja i s'espera fins que
el pacient faci una nova micció.
Sempre hem de verificar que la gràfica correspon al pacient al qual li realitzem l'estudi
(correcta identificació el pacient i el seu corresponent gràfics).
És aconsellable disposar d'un espai físic d'ús exclusiu per a situar el fluxòmetre.
Material
Fluxòmetre, integrat pels següents elements:
Vàter-cadira portàtil
Embut-col·lector (col·locat per sobre del recipient col·lector).
Recipient per recollir orina.
Sistema electrònic de registre (es tracta bàsicament d'un pes electrònic connectat
sense fils amb l'ordinador de registre).
Suport per al sistema electrònic de registre i l'embut
Piles (bateria de sistema)
Ordinador
Impressora
Ecògraf
Aspectes a remarcar
Cal que el pacient verbalitzi les ganes d'orinar.
És essencial oferir al pacient un ambient segur, tranquil, i privat perquè realitzi la micció.



Si la micció realitzada no és semblant a l'habitual del pacient, es rebutja i s'espera fins que
el pacient orini de nou.
El mesurament del volum residual postmiccional s'ha de fer immediatament després
d'haver orinat (el retard en aquesta mesura pot determinar residus postmiccionals
falsos per la presència d'orina a la bufeta provinent dels ronyons).
Sempre hem de verificar que la gràfica correspon al pacient a què li realitzem l'estudi.
Comprovar que l'Equipament està en òptimes condicions de neteja, ús i funcionament.
Manipular l'Equipament amb cura.
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6490
Intervenció
Prevenció de caigudes
Risc de caigudes
Codi NANDA
00155
Codi Nic
6486
Intervenció
Maneig ambiental: seguretat
Risc de compromís de la Dignitat Humana



Codi NANDA
00174
Codi Nic
7460
Intervenció
Protecció dels drets del pacient
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
5820
Intervenció
Disminució de l'ansietat
Ansietat
Codi NANDA
00146
Codi Nic
1804
Intervenció
Ajuda amb l'autocura: micció
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Riscos de caigudes



Indicadors d'Avaluació
Percentatge d'estudis fluxomètrics no valorables.
Percentatge d'estudis fluxomètrics amb artefactes.
Registres
Portal professional
Registre/Informe gràfic del procediment amb comentaris sobre les incidències observades
