Obtenció d’una mostra de sang arterial mitjançant la punció d’una artèria radial, braquial o
femoral amb finalitat diagnòstica.
Objectiu
Avaluació de l’intercanvi de gasos respiratoris i de l’equilibri àcid - base.
Responsabilitats
Infermers/es
Procediment
PREPARACIÓ DE EL/LA PACIENT ABANS DEL PROCEDIMENT


Gasometria arterial: punció arterial
Identificar al pacient i corroborar-ho amb la petició de la gasometria. (Vegeu PNT
Identificació inequívoca del pacient).
Informar-lo/la del procediment que realitzarem i explicar-li com pot col·laborar.
Valorar el seu nivell d'ansietat abans del procediment i proporcionar un ambient segur i
tranquil.
Si es tracta d’una gasometria basal sense oxigen, el/la pacient ha d’estar almenys 20
minuts previs, en repòs.
En cas que porti oxigen (a la Fi O2 que correspongui), assegurar que porta
l’oxigenoteràpia prescrita durant el menys 20 minuts i que està en repòs.
Per evitar el dolor de la punció i com a conseqüència, provocar que el/la pacient
hiperventili, situació que pot alterar els resultats gasomètrics,es recomana l’administració
d’un anestèsic (Mepivacaïna clorhidrat® o Lidocaïna® 1%) sense vasoconstricció, via
subcutània, infiltrant 0,2 ml d'anestèsic amb una agulla fina
subcutània (28G 0.356?mm), proper a la zona que es farà la punció arterial, fent un petit
massatge després de la retirada de la xeringa i deixant que passi 1-2 minuts, perquè faci el
seu efecte. Les pomades anestèsiques (EMLA®) i el clorur d'etil, no estan recomanades en
aquest procediment.
SEQÜÈNCIA D’ACCIONS:
Els llocs de punció d'elecció són per aquest ordre:
Artèria radial.
Artèria humeral.
Artèria femoral.
PUNCIÓ ARTÈRIA RADIAL:
Quan la via d'elecció és l'artèria radial (zona del canal carpià), es realitzarà la prova
d'Allen modificada, per comprovar la permeabilitat de la circulació col·lateral de la mà.
Ens rentem les mans i ens col·loquem guants no estèrils.  (Vegeu PNT Higiene de mans i
ús de guants)
Posicionem l’avantbraç en extensió sobre una superfície plana. El canell ha d’estar en
flexió dorsal i sota el canell es col·locarà una tovallola enrotllada (vegeu Imatge 1)
Desinfectem la zona de la pell amb Clorhexidina® i ho mantenim un parell de minuts
perquè faci el seu efecte.


Gasometria arterial: punció arterial
Apliquem anestèsia local.
Fem les accions necessàries a la xeringa específica per una bona extracció (segons
fabricant).
En cas de no ser una xeringa específica, heparinitzarem la xeringa i agulla amb 0,5 ml d'un
vial d'Heparina Na® a l'1%, desplaçant l'èmbol unes quantes vegades, per impregnar les
parets de la xeringa d'heparina. Rebutjant la resta.
Localitzem el lloc exacte mitjançant palpació de l’artèria radial amb els dits de la mà. Amb
l’altra mà, s’introdueix l’agulla amb el bisell cap amunt, avançant lentament l’agulla en
direcció proximal (vers el tronc), en un angle de 45º. Indicar a el/la pacient que respiri amb
normalitat i que no es mogui. (Vegeu Imatge 1)
Deixem que la pressió arterial ompli la xeringa especifica o aspirem suaument, fins a
obtenir 2 ml de sang arterial en el cas d’utilitzar una xeringa no específica.
Purguem la xeringa amb la mostra de sang arterial, perquè no quedi cap bombolla d'aire.
Retirem l'agulla al contenidor corresponent i col·loquem el tap immediatament (mai
transportem la xeringa fins al gasòmetre, encara que aquest estigui dins la mateixa unitat).
 Realitzem compressió digital durant 5 minuts. S'allargarà a 10-15 min. en cas que el/la
pacient tingui problemes de coagulació o prengui medicació anticoagulant (Cumarínics o
no cumarínics).
Posem pinça d'hemostàsia articulada reutilitzable de plàstic per fer pressió suficient sobre
el lloc de punció durant 10 minuts.
Identifiquem la mostra, amb etiqueta identificativa.
Retirem la compressió i col·loquem un apòsit.
PUNCIÓ ARTÈRIA HUMERAL:
Localitzem el lloc exacte mitjançant palpació de l’artèria humeral amb els dits de la mà.
Desinfectem la zona de la pell amb Clorhexidina® i ho mantenim un parell de
minuts perquè faci el seu efecte.
Apliquem anestèsia local.
La inclinació de l’agulla serà a 60º, dirigint la punció en direcció proximal (cap al tronc).
El temps de compressió serà de 7 a 10 min. que s’allargarà a 15-20 min. en cas que el/la
pacient tingui problemes de coagulació o porti anticoagulant (Cumarínics o no
cumarínics).
PUNCIÓ ARTÈRIA FEMORAL:


Gasometria arterial: punció arterial
El/la pacient ha d’estar en decúbit supí, amb les extremitats inferiors separades.
L’agulla ha de ser de calibre 20 G. i de llargada 0,9 x 40 mm.
Localitzem el lloc exacte mitjançant palpació de l’artèria femoral amb els dits de la mà.
Desinfectem la zona de la pell amb Clorhexidina® i ho mantenim un parell de
minuts perquè faci el seu efecte.
Apliquem anestèsia local.
Introduim l’agulla totalment perpendicular.
El temps de compressió digital serà de 10-15 min.
Després de la compressió digital, aconsellarem al pacient que romangui en repòs, sense fer
cap esforç durant uns 15 minuts.
OBSERVACIONS
Transportarem la mostra, no superant els 30 minuts postextracció i col·locarem la mostra
en una bossa de plàstic, ben identificada. En cas de superar aquest temps, és aconsellable
posar la xeringa en aigua amb gel.
Si cal fer l'extracció en el domicili del pacient, cal assegurar un transport adequat, amb un
recipient hermètic amb aigua i gel i no més d'una hora i mitja.
Prova d'Allen modificada:  consisteix a fer que el pacient obri i tanqui la mà unes quantes
vegades, al mateix temps l'/la Infermer/a pressiona simultàniament amb els dits índex i
mitjà, l'artèria radial i cubital de la mà explorada. El palmell de la mà i els dits del pacient
es tornen pàl·lids. Es deixà de pressionar l'artèria cubital i s'observa el retorn del flux a la
mà, adquirint un color vermell en menys de 10 segons, el que constitueix
prova d'Allen positiva. L'artèria radial es pot puncionar.
Per a l'avaluació de la permeabilitat de l'arc palmar també podem fer
ús d'un pulsioxímetre.
L'ús de l'ecografia ha demostrat reduir el nombre de punxades en pacients amb problemes
per obtenir mostres de sang arterial.
Material
Etiqueta identificativa del pacient. (Vegeu PNT Identificació inequívoca del pacient).
Mascareta Quirúrgica, codi SAP: 193925.
Ulleres de protecció ocular, codi SAP: 180553.
Sobre ulleres, codi SAP: 180555.


Gasometria arterial: punció arterial
Xeringa?especifica per gasometria codi SAP: 182131, amb tap per la mostra
arterial. (inclosa amb la xeringa específica)
En cas de no tenir xeringa específica, utilitzar:?
Xeringa de 3 cossos de 2 ml codi SAP: 182123.
Agulla 21 G (0,8 x 25 mm) codi SAP: 182004 o?Agulla 23 G (0,6 x 25 mm)
codi SAP: 182006.
Heparina Na ® 1%  (Sol·licitar a Farmàcia) i agulla per carregar l’Heparina Na cod SAP:
182006.
Anestèsic local: (Scandicain®) o ?Lidocaïna?® 1%, (Sol·licitar a Farmàcia) i Xeringa
d'insulina?(codi SAP: 182140).
Gases, Clorhexidina®?2% i ?alcohol?70%.
Guants d'un sol ús:
Codi SAP: S = 180457
Codi SAP: M = 180458
Codi SAP: L = 180459
Coixí o tovallola enrotllada  (Vegeu Imatge 1)
Pinça d’hemostàsia codi SAP: 180016
Apòsit codi SAP: 180031.
Contenidor de deixalles resistent a punzotalls, codi SAP: 181786
Aspectes a remarcar
Abans de fer la tècnica, tenir en compte la pressa de medicació anticoagulant i si pateix
hipersensibilitat a l'anestèsia.
Si la prova d’Allen modificada és negativa, es buscarà una altra artèria per a la punció.
Utilitzar sempre anestèsia en realitzar el procediment, a fi d’evitar alteracions de la Pa02
/PaCO2, per hiperventilació secundària al dolor de la punció.
Respectar el temps que necessita l’anestèsic per fer el seu efecte.
Hematoma
Activitat


Gasometria arterial: punció arterial
Assegurarem una bona compressió, valorant les condicions del malalt;
si té alteració de la coagulació, o bé està en tractament anticoagulant,
augmentarem el temps de compressió en aquets casos
Dolor agut
Codi NANDA
00132
Codi Nic
2840
Intervenció
Administració d’anestèsia
Problemes relacionats amb el procediment
Hematoma 
Dolor al lloc de punció 
Trauma vascular 
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Actuació front punxada accidental
Protocol de contacte per exposició a risc biològic
Riscos Laborals
Vegeu procediment: Actuació front punxada accidental   i Mesures de prevenció risc biològic.   


Gasometria arterial: punció arterial
 
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients que presenten dolor a la punció arterial 
Percentatge de gasometries realitzades que han presentat hematoma a conseqüència de la
mateixa.
Nombre de gasometries amb PaC02  hipocàpnics (< 35 mm Hg.) x dolor al realitzar la
punció.
Percentatge de mostres rebudes al laboratori amb bombolles a la xeringa.
Registres
Portal professional
Registres
Planificació de proves: indicar dia i hora de la punció arterial per gasometria i explicitar la
Fi O2 de l'extracció.
Portal professional: enregistrar si hi ha hagut alguna condició específica que sigui
necessari destacar o comentar durant el procediment.
