La Inther Unit es regeix per PNTs i genera documentació de qualitat pròpia per certes activitats
internes i específiques de la unitat.
Objectiu
Descriure el procés de gestió dels documents de Qualitat de la Inther Unit, les polítiques
(POL), els procediments normalitzats de treball (PNT), els formularis associats (FRM),
les plantilles (PLT) i altres documents, per garantir el compliment de les normatives i
regulacions nacionals i internacionals aplicables, els principis ètics i científics i principis
de qualitat de la Unitat.                                                                                                           
                


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
Controlar la creació i edició dels documents de qualitat, perquè tinguin un format igual i
una nomenclatura lògica. 
Responsabilitats
Altres
Tècnics/ques
Procediment
Els documents de qualitat de Inther Unit es basen en els principis i requisits de les normatives i
reglamentacions nacionals i internacionals aplicables, estàndards científics, ètics i de qualitat, i
necessitats de la unitat.  
El castellà i el català són els idiomes oficials de tots els documents de Qualitat de la Inther Unit. 
La jerarquia dels documents de qualitat.( Vegeu  Imatge 1)
Les POL proporcionen un marc per a la gestió de la Unitat i descriuen les pràctiques i principis
generals. Una POL inclou una secció de declaració de política que articula i estableix
compromisos i principis generals.  
Els PNT descriuen els processos i donen instruccions per a implementar i executar les
pràctiques i principis descrits en les POL.  
Els FRM i les PLT s'utilitzen per a capturar dades i serveixen per a proporcionar evidència de
les activitats realitzades que es descriuen en els PNT. 
 
FORMAT I REDACCIÓ 


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
Els PNTs es creen a la plataforma de l'hospital CERCA'M i han de seguir el PNT_HCB-T-S-
492_Llibre d'Estil, on es defineixen i s'estandarditzen els aspectes relacionats amb el contingut
dels apartats, el format i la correcció ortogràfica que s'han de seguir en la creació d'aquests
documents. També ofereix eines i solucions als problemes que poden sorgir durant el redactat. 
Tots els documents de Qualitat tenen un identificador únic, que es troba en l'encapçalat de cada
document. L'identificador no es reutilitza en altres documents i es retira quan es retira el
document. 
L'identificador únic es compon d'una combinació de l'abreviatura del tipus de document i el
número seqüencial en l'àrea funcional respectiva.  
La versió inicial d'un Document Controlat s'assigna com la versió 1.0, seguida d'un ascens de la
versió de nombre enter amb cada revisió aprovada posterior (és a dir, 2.0, 3.0, etc.) i s'afegeix la
data de creació.  
Els documents de qualitat es classificaran amb un codi alfanumèric indicant:
Tipus de document:  
 Procediment Normalitzat = PNT  
Note To File = NTF  
Formulari = FRM  
Plantilla = PLT  
Document General = DOC  
Departament: ICMHO  
 Unitat de Teràpies Avançades o Inther Unit = IU  
 Categoria: 
Assistència mèdica, responsabilitat mèdica = ME  
Seguretat = SG  
Farmàcia = FA  
General = GR  
Qualitat = CA  
Infermeria = EF  
Número cronològic de la creació del document 
Nom del Procediment 
Número de versió = v (número de versió, amb dos dígits)  


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
Data: dia-mes-any = DD-"Mes"-AAAA 
El dia sempre serà el primer del mes que apliqui. 
El mes s'abreviarà, si és possible, segons normes generals: 
gener: gen. 
febrer: febr. 
març: no s'abreuja 
abril: abr. 
maig: no s'abreuja 
juny: no s'abreuja 
juliol: jul.
agost: ag. 
setembre: set. 
octubre: oct. 
novembre: nov. 
desembre: des. 
Hi ha una separació d'una barra baixa entre cada apartat. 
 
Per exemple, el primer PNT creat a l'àrea de Garantia de qualitat, el 05 de juny de 2021 tindria
l'identificador: PNT_ICMHO_IU_CA_01_"Nom del procediment"_v1.0_05-juny-2021. 
En els documents, aquest codi apareixerà com a Codi Certificació. També apareixerà un altre
codi que es genera automàticament, el Codi Gestor, què és un control de documentació de la
mateixa plataforma.
CREACIÓ, REVISIÓ, APROVACIÓ I RETIRADA DE DOCUMENTS 
Aquests documents de Qualitat són iniciats i escrits o revisats per un expert en la matèria o per
un tècnic de qualitat que coneix el procediment. 
Els documents realitzats són revisats pel departament de Qualitat i pel responsable de cada
àrea/departament (coordinació, infermeria, etc.). 
Finalment, seran revisats pel Cap de la unitat, que juntament amb el Cap de l'ICMHO donaran
la seva aprovació.                                                                                                                             
                     


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
L'autoritat d'aprovació de la documentació de Qualitat i l'autoritat de retirada s'assignen com es
pot veure a la  Taula 1.
Fins que el document no està aprovat, no es considera vigent. Una vegada és vigent, es fa
difusió a tot el personal aplicable. 
Els documents de Qualitat es revisen per a determinar la seva idoneïtat cada dos anys. Si fos
necessari, per canvi de procediments o documents, es farà una revisió abans d'aquesta data i els
dos anys fins a la pròxima revisió, comptaran a partir d'aquí.  
Quan el personal de la unitat detecti que s'ha de modificar el procediment o document, s'ha de
posar en contacte amb el responsable de qualitat que valorarà amb els responsables
corresponents la idoneïtat del canvi i se seguirà el procediment descrit.                                         
                                     
Totes les revisions generen un nou número de versió per aquell document que es registra al
DOC_ICMHO_IU_CA_03_Registre de Control de la Documentació_v2.0_01-Maig-2022,
veure Annex 1.
CONTROL, ACCÈS I DISTRIBUCIÓ 
Un cop generada la nova versió d'un document o un document nou, se'n farà difusió explicant
els canvis o punts rellevants i la ubicació del document. 
Els documents es generen automàticament al CERCA'M (en el cas de les PNTs) o es generen a
l'arxiu privat del departament de qualitat. Una vegada vigents estan disponibles a les carpetes
internes de la unitat a la ruta Q:\ENSAYOS_CLINICOS_ONCOLOGIA\0.Documentos
comunes\PNT. Els PNT també estan disponibles a la intranet de la unitat. 
El tècnic de qualitat és l'encarregat de pujar els arxius designats als repositoris corresponents
una vegada estan aprovats, en un termini màxim de tres dies laborables. El personal de la unitat
pot consultar tant un reservori com l'altre, però no pot utilitzar còpies impreses o documents en
un altre repositori documental. Només el personal intern pot accedir a aquests documents. 
Els documents de Qualitat retirats o reemplaçats s'eliminen dels repositoris de
documents Inther Unit, i són arxivats pel tècnic de qualitat en una carpeta interna del
departament de qualitat. 


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
 
FORMACIÓ DE DOCUMENTS DE QUALITAT 
El personal nou a la unitat ha de realitzar una formació a la plataforma de l'hospital que
s'anomena FORMEM. Un cop realitzada quedarà entrenat d'aquells documents de qualitat que li
apliquen segons el seu rol. 
Els documents s'assignen d'acord amb la matriu de formació de documents de qualitat
de Inther Unit. 
El format de formació estàndard per als documents de Qualitat és "llegir i comprendre".  
Els responsables funcionals poden proporcionar formació suplementària sobre documents de
qualitat segons ho considerin apropiat.  
 
DISTRIBUCIÓ EXTERNA 
Els documents de qualitat de la Inther Unit són per a ús intern. No es poden distribuir a l'exterior
excepte si es compleixen els següents requisits:  
 
Autoritats sanitàries amb sol·licitud oficial per escrit, o sol·licitud verbal durant una
inspecció amb l'autorització del tècnic de qualitat o persona assignada o responsable de la
Unitat.  
Promotors, Contract Research Organizations (CROs), consultors, proveïdors: amb acord
de confidencialitat signat.  
 
Quan les parts externes ja no requereixin l'ús de documents de qualitat, se'ls sol·licita a aquestes
parts que confirmin l'eliminació / destrucció adequada dels documents de qualitat
proporcionats. 
Material


Gestió de procediments normalitzats de treball (PNT) a la Inther
Unit 
Plataforma CERCA'M. 
Plataforma FORMEM. 
Aspectes a remarcar
El personal de la Inther Unit és responsable de complir amb els procediments de qualitat. Es
prohibeix l'ús de PNT i documents de qualitat obsolets.  
La direcció de la Inther Unit és responsable d'assegurar que els documents de qualitat es
redactin, revisin, aprovin, implementin, mantinguin, comuniquin d'acord amb els requisits
reglamentaris.  
El tècnic de qualitat o persona assignada és responsable de gestionar i mantenir els documents
de qualitat de la Inther Unit. 
Indicadors d'Avaluació
Nombre de PNTs aprobats amb errors de procediment i/o format.
Nombre de procediments seguits segons documents obsolets.
 
