Hi ha alguns assajos realitzats en la unitat que requereixen tractament amb radiofàrmacs.
Aquests tractaments i alguns procediments associats s'han de dur a terme a les instal·lacions de
medicina nuclear amb personal qualificat.
Objectiu
Descriure el procés que s'ha de seguir perquè un pacient d'assaig de la unitat d’assajos es tracti
amb un radiofàrmac i es realitzin els procediments associats de manera correcta i segura.
Responsabilitats
Administratius/ves
Altres
Coordinadors/es


Gestió de procediments de medicina nuclear
Infermers/es
Metges/esses
Tècnics/ques
Procediment
Les accions a realitzar es poden dividir en els següents punts:
ORGANITZACIÓ DE PROCEDIMENTS PRE-TRACTAMENT
Abans d'enviar el correu de programació a la Inther Unit (IU), la coordinadora (SC) ha d'acordar
un dia i hora de tractament amb la coordinadora de medicina nuclear (CMN). Després d’acordar
la data de realització, la SC fa la sol·licitud de tractament en SAP (disponible a l'àrea de CDI).
La CMN planifica la cita del pacient a la seva agenda i el SC comunica, en paral·lel, la
programació a la IU pels altres procediments de la visita. Tant secretaria de la IU com secretaria
de MN informen el pacient de les respectives cites, quan apliqui. La infermera coordinadora de
l'assaig (SN), enviarà amb uns dies d'antelació (aproximadament una setmana) a la CMN, la
informació necessària amb els procediments a realitzar a MN.
EL DIA PREVI AL TRACTAMENT
L'equip mèdic d'oncologia (ONC) o hematologia (HEM) després de la visita i valoració al
pacient, anota a SAP aquesta valoració respecte a l’administració del tractament.
En el cas que el tractament no es pugui administrar, l’equip mèdic avisa a la SC perquè al seu
torn, la SC ho comuniqui a la CMN perquè realitzi les accions pertinents (ex: anular la citació
del tractament, reprogramar la cita, etc.).


Gestió de procediments de medicina nuclear
Addicionalment, la SC sol·licita mitjançant IVRS (sistema de dispensació del promotor),
l'enviament de radiofàrmac per a la següent administració del pacient, després d’acordar la nova
data amb la CMN.
El radiofàrmac, es recepciona i emmagatzema a l'àrea de radiofarmàcia.
DIA DEL TRACTAMENT
El dia de l'administració, si el pacient té procediments d'infermeria previs, es realitzen a la IU i
els administratius de la IU demanen un portalliteres “urgent” perquè el porti a MN quan acabi.
Si no té procediments previs a l'administració, el pacient es cita directament a MN.
L'administració del tractament i els procediments associats fins que el pacient completa el temps
de permanència per criteris de radioprotecció, es duen a terme a MN. Aquest temps pot variar
segons el radiofàrmac administrat.
Les IPA (infermera de pràctica avançada) de MN introdueixen les dades dels procediments
realitzats a MN a SAP, d'acord amb la informació que prèviament la SN de l'assaig els ha
compartit a través de la CMN.
Si durant aquests procediments, es veu una alteració en paràmetres de signes vitals o ECG
(electrocardiograma), es valoren immediatament per un metge de MN.
Els ECGs realitzats a MN amb màquina proporcionada pel promotor es lliuren a la CMN, que
durà a terme 3 accions:
- Escaneig d’aquests ECGs perquè estiguin disponibles per l'equip investigador a la carpeta
corresponent.
- Emmagatzematge dels ECGs a l'arxiu de MN.
- Enviament dels ECGs al promotor.


Gestió de procediments de medicina nuclear
En el cas que associat al tractament administrat es requereixin dosimetries en sang, orina o per
imatge durant el període de permanència per protecció radiològica, es realitzen a MN i es
registra la informació en SAP.
En el cas que associat al tractament administrat s'hagin d'extreure i processar mostres per al seu
enviament durant el període de permanència per protecció radiològica, es realitzen a MN i
s’emmagatzemen al congelador de MN, amb tubs preparats pels tècnics de la IU, que s'han
portat prèviament (habitualment el mateix dia). L'endemà, els tècnics de laboratori de la IU (o
TCAI segons disponibilitat) el recullen per emmagatzemar -les a la IU i fer l'enviament des
d'allà. El punt de contacte per l’entrega i recollida de tubs/mostres a MN és la CMN.
Si s'han de processar les mostres que s'extreuen en MN immediatament amb una centrífuga, es
processen per part del personal de radiofarmàcia abans d'emmagatzemar.
Després de completar el període de permanència per protecció radiològica determinat i en
funció de si té o no més procediments associats post-tractament, el pacient marxa a casa o és
dirigit a la Inther Unit acompanyat d’un portalliteres.
Material
Protocols d’assajos.
Màquines d’ECG.
Centrífuga.
Aspectes a remarcar
La activitat d’infermeria de MN acaba a les 15:30h, s’ha de tenir en compte per programar els
pacients i que puguin complir el període de permanència per protecció radiològica.
Problemes relacionats amb el procediment
No aplica


Gestió de procediments de medicina nuclear
Riscos Laborals
Pacients en tractament amb radiofàrmacs, s’apliquen les normes de seguretat de protecció
radiològica.
Indicadors d'Avaluació
Nº d’errors reportats internament del seguiment del circuit.
Nº de desviacions o incidències reportades pels monitors.
Registres
Notificació d’incidències a través de calidadIU@recerca.clinic.cat .
