Recollir i donar resposta a les reclamacions de pacients i familiars rebudes a la Unitat d'Atenció
a la Ciutadania.
Objectiu
Definir el circuit per atendre, respondre i resoldre les reclamacions de pacients i familiars.
Responsabilitats
Tots els professionals
Procediment
ARRIBADA D'UNA RECLAMACIÓ


Gestió de reclamacions 
Quan l'UAC rep una reclamació, s’obre un registre a la base de dades de l'UAC, on es dona un
número de registre a la reclamació, amb la data del dia, i es recullen les dades de filiació del
reclamant i del pacient que és l’origen de la reclamació.  
Caldrà valorar si escau la seva gestió, és a dir, si es tracta d’una reclamació dirigida a algun
servei de l’hospital; en cas contrari caldrà derivar-la a la Institució afectada.  
Un cop comprovat aquest extrem, la reclamació s’escanejarà i mitjançant escrit s’enviarà via e-
mail al responsable de l’Institut / direcció corresponent amb còpia a la seva secretària, tot
requerint-li una resposta dirigida al reclamant en un temps prudencial. A la base de dades es
registrarà la data en què s’envia l’escrit i el servei/institut a qui s’envia.  
A QUI S’ENVIA: sempre a la direcció de l'Institut / cap o responsable de l’Àrea i  la seva
secretària. A més: 
Reclamacions assistencials i/o tracte: Cap de servei i Direcció d’Infermeria si s’escau.  
Reclamacions administratives: al Cap Econòmic-Administratiu.  
Reclamacions relacionades amb Serveis generals o hoteleria: a les àrees implicades
(Infraestructures, Neteja...) 
L'UAC identificarà el motiu principal de la reclamació quan l’enviï.  
Quan la reclamació té a veure amb un resident, aquesta reclamació a més de seguir el circuit
habitual de gestió descrit en aquest procediment, s’enviarà a la direcció de Docència tant la
còpia de la reclamació com de la resposta que es dona al reclamant.  
Consideracions sobre les reclamacions de tracte: 
Segons l’actualització del procés de gestió de les reclamacions de tracte elaborat per CatSalut en
2014, cal elaborar un informe de sobre aquest tipus de reclamacions que inclogui els grups
professionals destinataris i els temps de resposta. Aquest informe s’ha de presentar


Gestió de reclamacions 
periòdicament al Comitè de Direcció i és necessari fer constar a les actes de les reunions que
s’han valorat les reclamacions de tracte rebudes al centre.  
Segons el Procediment de Prevenció i actuació davant les situacions de violència , quan
qualsevol professional de l’Hospital Clínic i de les Entitats participades sigui víctima de
qualsevol tipus de violència en totes les seves formes (física, psicològica o verbal), tan de forma
directa com indirecta, exercida com a resultat de la relació del professional amb l’usuari i/o
acompanyants pot tenir la consideració d’accident laboral, i com a tal s’ha de notificar al Servei
de Prevenció ext. 4229, i segons quins casos requerirà assistència a la Mútua Col·laboradora
amb la Seguretat Social.  
RESPOSTA
Un cop rebuda la resposta o respostes, si són més d’un els serveis o professionals afectats, es
valorarà si respon el que el/la pacient o familiar demanava. Si és adequat l'UAC elaborarà una
resposta a partir dels escrits rebuts per part de les direccions afectades que s’enviarà al
reclamant, i serà signada segons la seva naturalesa: 
Pel responsable de l'UAC, en cas de reclamacions administratives, serveis generals, etc.  
Per la Cap d’Àrea d’Atenció a la Ciutadania + direcció Institut/Cap d’àrea, quan es tracta
de reclamacions assistencials, complexes o de tracte.
Aspectes a remarcar
La resposta d'una reclamació de tracte s'ha d'enviar a la U.A.C. en un termini de set dies. 
La resposta de reclamacions administratives, serveis generals, etc. s'han de contestar en un
termini màxim de quinze dies.
Indicadors d'Avaluació
Nombre de reclamacions rebudes
Nombre de reclamacions que s'han contestat.


Gestió de reclamacions 
Diagrama de Flujo
