centres penitenciaris
Objectiu
Definir el circuit a seguir per gestionar tots els moviments dels pacients identificats com a
confinats/presos als diferents àmbits assistencials de l'Hospital Clínic. 
Responsabilitats
Administratius/ves
Auxiliars sanitaris
Coordinadors/es
Equip assistencial


Gestió de pacients confinats
Metges/esses
Seguretat
Tècnics/ques
Treballadors/es socials
Procediment
La Gestió de Confinats (GC) depèn de l’Àrea d’Accessibilitat i CCEE,  que al mateix temps està
integrada dintre de l’Àrea d’Atenció a la Ciutadania, ubicada a la CCEE de la Seu Villarroel, a
l’espai de l’Àrea d’Atenció a la Ciutadania: C/ Rosselló 169 planta baixa, despatx 2. Extensió:
2761. 
RECEPCIÓ DE SOL·LICITUDS 
El CP sol·licita la visita o la prova per correu electrònic a l’Hospital Clínic a GC, a la bústia de
correu genèrica: confinats_hcpb@clinic.cat . Flux sol·licitud assistència (vegeu annex1) 
L’administratiu de l’GC imprimirà la sol·licitud de derivació,  posarà un segell amb la data de
recepció i revisarà les dades administratives. A la sol·licitud s’afegirà una nota perquè el servei
receptor, abans de planificar la cita, canviï la UO Trat CONCE per la UO Trat pròpia del Servei.
Transacció SAP: NWP1 - IS-H: Pto.tbjo.clínico (vegeu annex2). L’adreça que apareix en la
derivació es guixarà per evitar confusions i s’anotarà que és un confinat. 
Abans d’enviar les sol·licituds s’obre un episodi “previa prueba”al SAP. 
L’original de la sol·licitud s’envia a l’Institut responsable de l’assistència seguint el circuit de la
resta de sol·licituds de derivacions (PNT sol·licituds d’assistència HCB_DMED_GP_03_02). És
a dir, per via mail  o per correu intern, per tal que sigui valorat i citat. Planificada la cita
s’enviarà a la impressora de la GC (PR60321).  
CITACIÓ 
L'Institut receptor valorarà i decidirà si s’accepta o es rebutja la sol·licitud. Si s’accepta, es
citarà al pacient i s’enviarà la cita a la impressora (PR60321) de la GC.  Alguns serveis poden


Gestió de pacients confinats
tenir dissenyada una agenda específica per aquests malalts, altres tenen una franja horària
reservada a l’agenda. 
La GC, un cop citat pel servei a la seva agenda, ho introduirà a l’agenda CONCE.  
COORDINACIÓ AMB ELS CENTRES PENITENCIARIS  
Setmanalment, els dilluns la GC es posarà en contacte per correu electrònic amb cada CP per
recordar les visites programades i  s’enviarà un llistat amb  les visites per la setmana següent.
(vegeu annex3) Si un pacient intern canvia de CP, ens ho comunicaran i haurem de modificar la
informació a les dades mestres de SAP.  
Finalitzada l’activitat de CCEE, la GC revisarà la Història Clínica o contactarà amb el servei, si
s’escau, per detectar qualsevol incidència en la programació dels pacients confinats (no
presentats, anul·lació d’ una prova o intervenció quirúrgica per una preparació incorrecta, etc). 
La GC revisarà els episodis per tal que les dades administratives siguin les correctes. Important
verificar que el malalt tingui  CIP i si en te, però no consta a les dades mestres s’haurà
d’introduir. Si encara no te CIP, a la seva qualificació econòmica farem constar E04 INTERNS
(Tip. Reg. CatSalut: E04 INTERNS PENITENCIARIS_CONFINATS). 
El dia de la visita, en arribar a l’HCB, el pacient confinat esperarà al cotxe custodiat pel Mossos.
Un dels Mossos acudirà a la GC, comunicarà les dades de l’intern i li serà lliurat el full de
citació i/o la sol·licitud de la prova. La GC trucarà al punt de suport administratiu corresponent
(per minimitzar el temps de presència física del pres i dels Mossos a la Sala d’espera del Servei)
i, quan el puguin atendre, es desplaçaran a la planta de l’especialitat per a que sigui visitat. Si la
cita és a l’edifici de l’Hospital, s’haurà d’indicar als Mossos on han d’acudir.  
En el cas que l’assistència programada o urgent es dugui a terme a la Seu Maternitat, els
administratius dels punts de suport rebran als Mossos.  
La GC gestionarà i coordinarà les programacions futures de segones visites, interconsultes,
proves complementàries d’acord amb el que estigui establert amb cada Institut. Finalitzades les
visites, revisarà el POOL per controlar les cites pendents. Si hi ha sol·licituds de futures cites, en
la Nota Administrativa, indicarà que les programacions s’enviïn a la impressora de GC (PR
60321) 


Gestió de pacients confinats
Si el CP necessita còpia o informe seguirà el mateix circuit entre:  
                                   CENTRE PENITENCIARI _ GC _ INSTITUT 
ÀREA QUIRÚGICA 
L’ assistència del malalts confinats que requereixen dels serveis/espais de l’Àrea Quirúrgica
(Anestèsia, Bloc Quirúrgic, CMA, etc) es centralitzarà a la Seu Villarroel. 
URGÈNCIES 
La GC revisarà mitjançant la transacció SAP Y_TST_67000022 - Informe URGENCIES-
(vegeu annex4)  si al Servei d’Urgències han atès a malalts confinats i si se’ls ha sol·licitat
proves o visites. El Servei d’Urgències remetrà els Oficis a l’Àrea d’atenció a la Ciutadania i
s’arxivaran.  
També es custodien les ordres judicials que sol·liciten edat òssia (arriben a urgències,
demanades per a la DGAIA i es fan a Urgències del Centre de Diagnòstic per a la Imatge). 
En el cas que un pacient sigui atès a la Seu Maternitat envien un mail a GC amb les seves
dades. 
HOSPITALITZATS 
Les Unitats de Gestió de Pacients dels Instituts comunicaran a la GC els ingressos amb les
instruccions i recomanacions a seguir, i també les altes dels pacients confinats. La GC informarà
al CP de la planificació de l’ingrés i de les instruccions i recomanacions que es requereixin. El
CP haurà de gestionar l’acompanyament dels Mossos i qualsevol necessitat específica.  
Si a l’alta mèdica el pacient necessités una convalescència, el metge referent a la planta
d’hospitalització haurà de contactar amb l’Hospital Penitenciari i sol·licitar-ho.  
A l’alta, des de la GC es gestionaran les següents cites segons l’informe mèdic. 
En cas que l’alta es produeixi per defunció la GC controlarà que s’hagi fet la tramitació de
l’ofici al Jutjat de Guàrdia i ho comunicarà al CP que correspongui.  


Gestió de pacients confinats
CONTÍNUUM ASSISTENCIAL 
El model assistencial de salut penitenciari preveu un professional d’infermeria d’enllaç entre els
CP i la xarxa sanitària pública,  per a garantir l’atenció sanitària de persones privades de llibertat
que passen a rebre l’atenció sanitària de forma ordinària. La Infermera d’enllaç realitzaria les
gestions amb la GC pels interns que pertanyen a l’àrea d’influència de l’HCB.   
Entre les funcions de la Infermera d’enllaç estan: 
La detecció de necessitats de seguiment per patologies rellevants i programar seguiment de
visites o acollida a: Salut Mental, Centres de drogodependències, Consultes externes
hospitalàries i Àrees Bàsiques de Salut pels interns que pertanyen a l’àrea d’influència de
l’HCB.   
Garantir la continuïtat de tractaments actius dels malalts que surten del medi penitenciari:
Revisió de tractaments actius, Comanda a la unitat de farmàcia de la medicació de
continuïtat i garantir l’entrega del pla de medicació, instruccions d’administració i entrega
de la medicació al sortir del CP. 
CONFINATS EN RÈGIM OBERT 
La GC informarà al professional de contacte del centre de règim obert de les visites i/o proves
programades al confinat. El dia de la visita o prova es presentaran directament al servei on té
programada la visita o prova.  
Aspectes a remarcar
La Gestió de Confinats és l’interlocutor de l’Hospital Clínic amb els Referents Mèdics i
Administratius de cada CP. 


Gestió de pacients confinats
S’haurà d’informar al CP de les instruccions i recomanacions que haurà de realitzar un
confinat per una prova/intervenció quirúrgica o visita. 
Des de la GC o qualsevol Servei/Departament s’adreçarà a les famílies que sol·licitin
informació mèdica d’un confinat als Serveis Mèdics dels CP.  
En cas de realització de proves radiològiques sol·licitades directament des del CP; la GC
gestionarà la sol·licitud dels CD amb les imatges amb el Departament de Documentació
Clínica i les lliurarà als Mossos d’Esquadra. 
En cas que els CP o els Jutjats sol·licitin Informes de visites mèdiques o proves
realitzades, la GC realitzarà les gestions corresponents amb els Instituts/Centres.  
La UO trat. CONCE és una agenda paral·lela per comptabilitzar el registre, però no és una
agenda d’activitat assistencial. Al camp Observación de Cita es recull: el dia, l’hora i la
preparació necessària per informar als CP quan i com han d’acudir als interns.  
Indicadors d'Avaluació
Nombre d’incidències en el circuit de pacients confinats. 
Tipus d'incidències en el circuit d'atenció a pacients confinats
Percentatge de reprogramacions de cites o proves en pacients confinats. 
 
Registres


Gestió de pacients confinats
ESTADÍSTIQUES I CONTROLS
1.Arxiu Excel que reculli la informació de les derivacions: nom i cognoms, centre del qual
procedeix, activitat demanada, Servei, data de recepció, data de prestació i comentaris. Per
l’extracció de les dades s’utilitzarà la Transacció de SAP: Puesto de Trabajo. Annex...... 
2.Arxiu Excel amb l’estadística d’activitat trimestral 
3.Revisió periòdica del POOL. Transacció SAP: ZN_POOL_CEX - Pool de prestacions
CEX 
4.Revisió periòdica de l’assistència a Urgències malalts confinats. Transacció SAP:
Y_TST_67000022
