automàtic de dispensació de medicaments (PYXIS ®).
DEFINICIONS
FARMACIOLA: zona del magatzem de medicaments a les unitats assistencials (serveis
comuns, Hospitals de Dia i Unitats d’Hospitalització). A les unitats amb sistema de
distribució de medicaments en dosis unitàries, la finalitat és atendre les demandes no
cobertes pel sistema de distribució, com medicaments urgents, primeres dosis, solucions
intravenoses de gran volum, etc. A les Unitats amb sistema de distribució per reserva SAP,
permet disposar de medicaments a la unitat.
PLANTILLA SAP: llistat realitzat en SAP dels medicaments que formen part de la
farmaciola amb la descripció de l’estoc màxim i mínim de cada fàrmac. Cada plantilla està
vinculada a un centre de cost. El Contingut de la plantilla es pot exportar a Excel.
SISTEMA AUTOMATIZAT DE DISPENSACIÓ (SAD): són armaris automatitzats de
configuració flexible, que emmagatzemen i dispensen medicació. Estan gestionats
electrònicament i integrats a la xarxa de l’hospital. Les Unitats de Crítics, Quiròfans i el


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Servei d’UCIES disposen de SAD. Aquests sistemes estan connectats a la prescripció
electrònica i poden subministrar la majoria de medicaments que s’utilitzen en aquestes
unitats.
MEDICAMENTS D’ALT RISC: són medicaments que quan s'utilitzen incorrectament
tenen més probabilitat de causar danys greus o fins i tot mortals als pacients. Això no
implica que els errors siguin més freqüents, sinó que en cas que ocorrin, les conseqüències
per als pacients solen ser més greus. S'han de distingir dels MEDICAMENTS
PERILLOSOS que són aquells la manipulació inadequada dels quals suposa un risc per als
professionals, la seva classificació i mesures de prevenció depèn de l'Institut Nacional de
Seguretat i Higiene en el Treball.
LLISTA DE MEDICAMENTS D’ALT RISC: són els medicaments d'alt risc continguts en
la Guia Farmacoterapeutica de l'Hospital Clínic. Es pot accedir a la llista en la intranet del
Servei de Farmàcia ( https://intranet.clinic.cat/?q=ca/farmacia/documents/qualitat-i-
seguretat)
Objectiu
Definir el procediment per a determinar, gestionar i conservar les farmacioles de les
unitats assistencials.
Definir el funcionament dels Sistemes Automatitzats de Dispensació (SAD) en les unitats
assistencials.
Responsabilitats
Coordinadors/es
Farmacèutics/ques
Infermers/es
Procediment
FARMACIOLA


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Zona de magatzem de medicaments en les unitats assistencials (serveis comuns, hospitals de dia
i unitats d'hospitalització). En les unitats amb sistema de distribució de medicaments en dosis
unitàries la seva finalitat és atendre les demandes no cobertes pel sistema de distribució com a
medicaments urgents, primeres dosis, solucions intravenoses de gran volum, etc. En les unitats
amb sistema de distribució per reserva SAP permet disposar dels medicaments en la unitat.
1.1 CONTINGUT DE LA FARMACIOLA
La farmaciola de medicaments està definida en la Plantilla SAP.
La composició de les farmacioles de cada unitat assistencial s'estableix considerant les
necessitats dels pacients tractats habitualment en aquesta unitat i el risc d'error amb
aquests medicaments.
Les farmacioles en les diferents unitats assistencials han d'incloure el mínim nombre de
fàrmacs, de presentacions necessàries de cada fàrmac i de quantitats d'aquests últims per a
satisfer les necessitats dels pacients entre cada reposició.
El contingut de la farmaciola i les quantitats màximes i mínimes de cada medicament es
pactarà entre el Servei de Farmàcia, les coordinadores de les unitats i el facultatiu mèdic
responsable de la sala.
La farmaciola només ha de contenir els medicaments indicats en la Plantilla SAP i en les
quantitats definides. No han d'acumular-se medicaments en quantitats superiors a l'estoc
establert.
S'ha de tenir estoc físic en la farmaciola de tots els medicaments inclosos en la Plantilla
SAP. Si no es té estoc d'un medicament s'ha de retirar de la Plantilla SAP ja que la lògica
de la dispensació en la dosi unitària està vinculada al contingut de la plantilla. Tenir en
compte que:
El medicament inclòs en Plantilla SAP només es dispensa en el carro d’unidosi. No
es dispensa en els correus fora de l'horari del carro, en aquest cas apareix
“Farmaciola” com a font d'aprovisionament.
El medicament inclòs en la Plantilla SAP que sigui prescrit en IPA “si precisa”
(PRN) no es dispensa ni en el carro d’unidosi ni mitjançant correus. S'ha d'agafar de
la farmaciola en el cas del qual el pacient el precisi.
IPA no permet fer dosi de reemplaçament de medicaments multidosi inclosos en la
Plantilla SAP. Permet fer dosi de reemplaçament de medicaments multidosi no
inclosos en plantilla SAP.


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Tots els medicaments emmagatzemats han d'estar inclosos en la Guia Farmacoterapèutica
de l'Hospital Clínic i han de procedir del Servei de Farmàcia de l'Hospital Clínic. No s'han
d'emmagatzemar medicaments no autoritzats com són els procedents d'Oficines de
Farmàcia aportats pels pacients o mostres gratuïtes aportades pels laboratoris farmacèutics.
Els bloquejants neuromusculars no han de formar part de les farmacioles de les unitats
d'hospitalització i només estaran disponibles en quiròfans, unitats de vigilància intensiva o
en els carros de parada cardiorespiratòria. Només es permeten la seva inclusió en les
plantilles SAP d'unitats d'hospitalització amb carro de parada cardiorespiratòria.
En el cas de la seroteràpia i la nutrició enteral l'estoc no està pactat i se sol·liciten segons
necessitats dels serveis.
1.2 SOLICITUTS DE REPOSICIÓ
Les sol·licituds de reposició de medicaments, seroteràpia i nutrició enteral es realitzen a
través de la transacció ZMR1. En els tres casos el camp centre és HCFA. El camp
magatzem varia segons el cas:
Medicaments: magatzem HAFA.
Serumteràpia: magatzem HASE.
Nutrició enteral: magatzem HADI.
Les sol·licituds es realitzaran els dies parells (dimarts, dijous, dissabte) per a les unitats
situades en escales amb numeració “parell” i dies imparells (dilluns, dimecres, divendres)
les unitats situades en escales “imparelles”. El servei d'urgències i bloc quirúrgic realitzen
sol·licituds diàries.
Es recomana que les sol·licituds de fàrmacs siguin gestionades sempre per les mateixes
persones.
1.3 CONTENIDOERS PER ELIMINACIÓ DE MEDICAMENTS
Els contenidors de residus de color blau (Grup IV) són els establerts en les unitats
assistencials per a rebutjar els medicaments, inclosos els citostàtics i altres medicaments
perillosos. Els contenidors de residus de color vermell (Grup III) permeten rebutjar
medicaments però no citostàtics ni perillosos.
Les unitats assistencials que disposin dels contenidors blaus han de rebutjar en aquests
contenidors els medicaments que no han d'emmagatzemar-se en la farmaciola ni poden ser
administrats a pacients com els caducats, els no autoritzats, deteriorats, termolàbils amb


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
trencament de cadena de fred, amb identificació mancada o confusa sobre el seu contingut,
condicionament extern deteriorat o medicaments multidosi en els quals no consti data
d'obertura.
Les unitats assistencials que no disposin de contenidors blaus han de retornar al Servei de
Farmàcia els medicaments descrits en el paràgraf anterior (veure també apartat 1.4).
En cap cas s'han de rebutjar els medicaments als contenidors habituals de residus.
1.4 DEVOLUCIÓ DE MEDICAMENTS AL SERVEI DE FARMÀCIA
Per a les devolucions al Servei de Farmàcia s'ha d'emplenar el document AT10D1
IMPRÈS DE DEVOLUCIONS
(https://intranet.clinic.cat/?q=ca/farmacia/documents/qualitat-i-seguretat).
Medicaments termolàbils
Les devolucions de medicaments termolàbils s'han de lliurar en finestreta, sempre
que la seva conservació hagi estat l'adequada.
S'han de col·locar en una bossa separada de la resta de medicaments.
S'ha d'emplenar el document AT10D1 IMPRÈS DE DEVOLUCIONS indicant la
informació sobre el medicament i si el motiu de la devolució és per excés d'estoc o
un altre.
Perquè el Servei de Farmàcia tingui constància de la seva adequada conservació s'ha
d'especificar el dia i l'hora que s'ha retirat de la nevera en el document AT10D1
IMPRÈS DE DEVOLUCIONS. En el cas que no s'especifiqui la data i hora, el
medicament serà rebutjat al contenidor de residus.
Els medicaments termolàbils dispensats en la unidosi han de ser col·locats a la nevera
fins a la seva administració al pacient. Els que no han estat administrats han de
retornar-se com la resta de medicaments termolàbils emplenant el dia i l'hora que s'ha
retirat de la nevera en el document AT10D1 IMPRÈS DE DEVOLUCIONS.
Els medicaments perillosos no citostàtics preparats en el Servei de Farmàcia i
dispensats com a mescla intravenosa (per exemple ganciclovir i micofenolato
mofetilo), que no han estat administrats han d'emmagatzemar-se en nevera i retornar-
se com la resta de medicaments termolàbils, emplenant el dia i l'hora que s'ha retirat
de la nevera en el document AT10D1 IMPRÈS DE DEVOLUCIONS.
Medicaments emmagatzemats a temperatura ambient
Les devolucions dels medicaments emmagatzemats a temperatura ambient
preferentment han de lliurar-se en finestreta. S'ha d'evitar el seu lliurament a


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
l'auxiliar sanitari de Farmàcia.
S'ha d'emplenar el document AT10D1 IMPRÈS DE DEVOLUCIONS indicant la
informació sobre el medicament, especificar si és un estupefaent i si el motiu de la
devolució és per excés d'estoc o un altre.
Tots els medicaments retornats al Servei de Farmàcia han de ser col·locats dins d'una
bossa. Ha d'indicar-se en la bossa el motiu: “excés d'estoc”, “medicaments no
autoritzats”, “medicaments caducats”, “medicaments deteriorats”, etc. No han de
barrejar-se aquests medicaments en la mateixa bossa.
En el cas d'estupefaents els medicaments han de col·locar-se en una bossa separada
de la resta de medicaments que indiqui “Estupefaent” i el motiu de la devolució.
Els fàrmacs que siguin dispensats per dosis unitàries i no s'han administrat hauran de
retornar-se en el propi caixetí del pacient i no hauran de ser emmagatzemats en la
farmaciola. Tots, excepte els medicaments termolàbils que han de ser col·locats a la
nevera fins a la seva devolució (veure apartat medicaments termolàbils).
1.5 UBICACIÓ DE LA FARMACIOLA
El lloc destinat a la farmaciola ha de complir les condicions adequades d'higiene, humitat,
ventilació i aïllament. Han d'estar protegits de qualsevol focus directe de llum i calor i la
temperatura ha de ser l'adequada, no sobrepassant els 25ºC. Com en altres casos d'atenció i
cura de materials s'han de seguir les normes d'higiene establertes pel Centre.
La ubicació de l'estoc ha de facilitar la seva utilització segura i còmoda i ha de ser d'accés
restringit però fàcilment accessible per al personal sanitari.
1.6 ESTRUCTURA FÍSICA I ORGANIZACIÓ DE FARMACIOLES
La farmaciola s'organitza físicament en cinc grups:
Medicaments en envasos unitaris (càpsules, comprimits, vials, etc.)
Medicaments en envàs multidosi (xarops, gotes, pomades etc.)
Medicaments termolàbils
Nutrició enteral
Serumteràpia
Dins de cada grup els medicaments hauran de separar-se sobre la base de la via
d'administració i, al seu torn, haurà de seguir-se dins de cadascuna d'elles un ordre
alfabètic de col·locació. La col·locació d'envasos de cada medicament s'ha de realitzar de
manera que s'utilitzin abans els medicaments amb caducitat més pròxima.


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Els vials o ampolles de concentrats d'electròlits considerats Medicaments d'Alt Risc
(clorur de potassi, fosfat potàssic, sulfat de magnesi…) s'emmagatzemen en quantitats
limitades i separats d'altres medicaments amb etiquetes auxiliars d'advertiment (etiqueta
normalitzada de medicaments d'alt risc)
Els armaris i calaixos que contenen la farmaciola seran preferentment de tipus “Medimat”.
Cada calaix de l'armari “Medimat” o de qualsevol altra estructura que contingui la
farmaciola i inclosos els medicaments termolàbils guardats en nevera, han de contenir una
sola especialitat farmacèutica. El calaix estarà identificat amb una etiqueta que contindrà
la informació sobre el medicament en lletres negres sobre fons blanc i al costat ha de
col·locar-se una altra etiqueta normalitzada que indiqui que és un medicament d'alt risc.
Els medicaments d'alt risc són els continguts en la Llista de Medicaments d'Alt Risc de
l'Hospital Clínic accessible a través de la intranet de S. Farmàcia
(https://intranet.clinic.cat/?q=ca/farmacia/documents/qualitat-i-seguretat). Les etiquetes
normalitzades s'han de sol·licitar al Servei de Farmàcia.
Ha de figurar la següent informació de manera obligatòria en l'etiqueta identificativa del
calaix.
Principi actiu.
Forma de dosificació:
Dosi en grams (g), mil·ligrams (mg) o micrograms (mcg) per a sòlids orals.
Concentració expressada en mil·ligrams (mg) totals/ mil·lilitres (ml) totals per a
injectables de petit volum (butllofes, vials, xeringues precargades, etc). Es
desaconsella expressar el contingut en mg/ml si l'injectable conté més d'1 ml.
Addicionalment si hi ha espai suficient en l'etiqueta identificativa també ha de figurar:
Forma farmacèutica (comprimits, càpsules, vials, ampolles, etc.)
Via d'administració (Oral, Intravenós, Tòpic, Subcutani, etc.)
Les quantitats màximes i mínimes del medicament en l'estoc amb la finalitat de
facilitar les sol·licituds de reposició.
La medicació aportada pels pacients durant el seu ingrés serà identificada i custodiada pel
personal d'infermeria, no ha de barrejar-se amb la resta de medicaments de la farmaciola
(ha d'habilitar-se un lloc específic per a aquesta medicació).
Els envasos multidosi d'ús exclusiu d'un pacient (col·liris, pomades, etc.) han
d'emmagatzemar-se fora de la farmaciola i etiquetar-se amb el nom del pacient. Si el
tractament continua a l'alta es pot lliurar al pacient i si se suspèn s'ha de rebutjar al
contenidor específic o retornar al Servei de Farmàcia (veure apartats 1.3 i 1.4)


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Les solucions de fluïdoteràpia i nutrició enteral, s'ordenen per tipus i volum. Per a la seva
col·locació i identificació se segueixen les mateixes recomanacions que per a la resta de
medicaments. En el cas dels classificats com a Medicaments d'Alt Risc, a més de la seva
identificació amb l'etiqueta normalitzada de Medicaments d'Alt Risc se seguiran les
següents recomanacions: 
Les solucions IV premesclades d'electròlits (p. ex. clorur potàssic, clorur sòdic en
concentracions majors del 0,9%) s'emmagatzemen separadament de les solucions de
fluïdoteràpia.
Les bosses i flascons de gran volum (comercials o preparats en farmàcia) de
solucions per a irrigació o per a conservació d'òrgans, i l'aigua estèril per a irrigació o
inhalació, s'etiqueten i s'emmagatzemen separadament perquè no puguin confondre's
amb les solucions destinades a l'administració per via parenteral.
1.7 CONDICIONAMIENT EXTERN DELS MEDICAMENTS
El condicionament extern dels medicaments (envàs, blíster, ampolles, proteccions de
fàrmacs, etc.), de les solucions de fluïdoteràpia i nutrició enteral s'han de mantenir en les
condicions originals de la dispensació. Han de ser llegibles els següents conceptes: el nom
del fàrmac, dosi, via d'administració, caducitat i lot. No ha de contenir cap nota ni
escriptura.
S'ha de rebutjar o retornar al Servei de Farmàcia qualsevol medicament que presenti una
deterioració del condicionament extern (veure apartats 1.3 i 1.4).
1.8 MEDICAMENTS TERMOLÀBILS
Hauran de conservar-se en nevera entre 2 i 8 °C.
Els medicaments han de col·locar-se en caixetins igualment identificats que els
emmagatzemats a temperatura ambient (veure apartat 1.6).
Els medicaments d'ús exclusiu d'un pacient hauran d'identificar-se amb el nom del pacient.
Ha de garantir-se el correcte funcionament de la nevera bé mitjançant un sistema de
monitoratge continu de la temperatura amb una sonda o bé mitjançant un termòmetre de
màxima i mínima. En cas de disposar d'un termòmetre s'ha de verificar diàriament i
mantenir registre diari de temperatura per torns d'infermeria.
A la nevera no es poden emmagatzemar altres productes que no siguin medicaments o
productes hemoderivats.


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
La cadena de fred no ha de trencar-se, però si succeís, abans de rebutjar el medicament cal
verificar la seva estabilitat durant el temps que el medicament ha estat fora de la nevera.
Consultar al Servei de Farmàcia.
Les devolucions de medicaments termolàbils es realitzen segons l'indicat en apartat 1.4.
1.9 ESTUPEFAENTS
Segons la normativa vigent la dispensació de medicaments estupefaents està regulada i és
individualitzada per pacient. No obstant això, les unitats disposen d'un petit estoc
consensuat amb el Servei de Farmàcia. Aquest estoc haurà de quadrar en tot moment entre
les unitats consumides/receptes i les existències.
Els estupefaents s'han de custodiar en “caixa forta” o “armari de seguretat” que s'ha de
tancar amb clau i no deixar-la posada.
Per a la devolució d'estupefaents s'ha d'emplenar l'imprès AT10D1 IMPRÈS DE
DEVOLUCIONS marcant amb una X en la columna d'estupefaent. Els estupefaents han de
retornar-se en una bossa separada que indiqui “estupefaents” i el motiu de devolució.
El Servei de Farmàcia disposa del procediment normalitzat de treball AT0D06 CIRCUIT
DE SOL·LICITUD I DISPENSACIÓ D'ESTUPEFAENTS.
1.10 MEDICAMENTS D’ALT RISC
Les recomanacions quant a emmagatzematge i senyalització de Medicaments d'Alt risc en
les farmacioles de les Unitats Assistencials estan recollides en l'apartat 1.6 Organització i
Estructura Física de Farmacioles
1.11 CONTROL DE CADUCITATS
 En tots els medicaments ha de constar la data de caducitat.
En els envasos multidosi s'ha d'anotar el dia que s'obre l'envàs i la caducitat una vegada
obert
La farmaciola no ha de contenir medicaments caducats. En cap cas es podrà administrar un
medicament caducat. Amb la finalitat d'evitar-ho és necessari que periòdicament (cada sis
mesos) es revisin els medicaments de la farmaciola.
Els medicaments caducats han de rebutjar-se en un contenidor específic en la Unitat
d'Hospitalització (veure apartat 1.3) Si la Unitat d'Hospitalització no disposa de


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
contenidors, els medicaments caducats han de retornar-se al Servei de Farmàcia (veure
apartat 1.4).
En el cas dels medicaments que caducaran durant els pròxims sis mesos es poden
senyalitzar amb la data de caducitat per a ser usats abans o bé es poden rebutjar al
contenidor específic, en el cas de no disposar de contenidor s'han de retornar a Farmàcia
com si es tractés d'un medicament caducat.
1.12 REVISIÓ DE FARMACIOLES
Revisió de la Plantilla SAP
Ha de revisar-se i actualitzar-se anualment la composició de la plantilla SAP pel què fa a
fàrmacs, presentació necessàries de cada fàrmac i quantitats màximes i mínimes almenys
una vegada a l'any. Es reflecteix el registre de l'actualització en el document AT10D2
IMPRÈS REVISIÓ SEMESTRAL (GESTIÓ I CONSERVACIÓ DE FARMACIOLES).
La revisió de la composició de la plantilla SAP de les farmacioles i la caducitat dels
fàrmacs que ho formen és responsabilitat de la coordinadora de la Unitat que pot comptar
amb l'assessorament del Farmacèutic d'Institut i dels metges de la pròpia Unitat.
La inclusió, exclusió i modificacions de les quantitats màximes i màximes s'ha de
sol·licitar mitjançant correu electrònic al Cap d'infermeria de l'AM / Farmacèutica de
Dispensació. La modificació proposada serà valorada pel Servei de Farmàcia depenent del
fàrmac i/o quantitats sol·licitades.
Revisió de la farmaciola
Els medicaments que estan continguts en la farmaciola han de revisar-se regularment.
Aquesta revisió és responsabilitat de la coordinadora de la Unitat i s'ha establert una
periodicitat semestral. Per a verificar la revisió semestral s'enviarà semestralment per
correu electrònic a les coordinadores de les unitats l'enquesta recollida en el document
AT10D2 ENQUESTA SEMESTRAL: GESTIÓ I CONSERVACIÓ DE FARMACIOLES.
Es definirà un indicador de compliment.
2. SISTEMES AUTOMATITZATS DE DISPENSACIÓ (SAD)
2.1 RECOMENACIONS PER UN ÚS SEGUR


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
 Les instruccions d'ús dels SAD (Pyxis®) estan contingudes en un vídeo formatiu accessible en:
https://intranet.clinic.cat/?q=ca/direccio-infermera/documents/videos-suport-procediments-
infermeria
A continuació s'exposen les recomanacions per a un ús segur en retirar els medicaments del
SAD i portar-los fins al lloc d'administració als pacients, amb la finalitat de reduir el risc que
s'administri un medicament de manera errònia o a una dosi incorrecta, bé a un pacient equivocat
o en un temps equivocat. Aquestes recomanacions estan contingudes en el document:
Recomanacions per a l'Ús Segur dels Sistemes Automatitzats de Dispensació de Medicaments.
Institut per a l'Ús Segur del Medicament (ISMP)-Espanya 2011.
Per a limitar el risc de selecció incorrecta de medicaments dels Pyxis®, la medicació s'ha
de retirar vinculada a la prescripció electrònica. No ha de realitzar-se la sortida de
medicaments dels Pyxis® mitjançant les modalitats d'ajust d'inventari. Així mateix les
retirades “Ignorar Prescripció” han de ser limitades a situacions d'urgència.
No s'han de retirar medicaments del Pyxis® per a més d'un pacient alhora.
En retirar un medicament del Pyxis®, es verificarà que s'ha seleccionat el medicament
correcte. Es comprovarà el principi actiu, la dosi, forma farmacèutica i hora
d'administració. L'habitual serà que no es necessitin usar més de 3 vials, ampolles,
càpsules o comprimits. En cas que es precisi un número major, s'ha de revisar
acuradament la prescripció i el medicament retirat.
Mantenir els medicaments en els seus envasos en dosis unitàries quan s'emporten des del
SAD fins al llit del pacient. Aquests han d'estar etiquetats amb informació suficient perquè
la infermera pugui identificar-los clarament a l'hora de la seva administració.
Portar directament al llit del pacient només la medicació per a aquest pacient i per a una
hora d'administració. Com a alternativa, si cal portar la medicació de més d'un pacient per
a la seva administració, utilitzar estacions mòbils o carros que permetin mantenir els
medicaments de cada pacient en un compartiment individual identificat
No transportar medicaments a les butxaques, en carpetes, amb les fitxes del pacient, ni
amb les fulles de registre d'administració d'infermeria.
Sempre que sigui possible portar els medicaments preparats d’una forma preparada per a
la seva administració directa al pacient.
Treure el medicament del seu condicionament primari a peu de llit i no abans. Les úniques
excepcions seran els medicaments que hagin de triturar-se o mesurar-se
2.2 CONTINGUT DEL SAD


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
La llista de medicaments inclosos en el SAD i les quantitats màximes i mínimes en cada
unitat assistencial està consensuada entre el Servei de Farmàcia i els responsables de cada
unitat.
El contingut dels SAD ha d'establir-se i actualitzar-se en funció de la mena de pacients
atesos en cada unitat assistencial. Els tipus i les quantitats de medicaments inclosos en els
SAD han de revisar-se i ajustar-se periòdicament tenint en compte les prescripcions, els
consums i les necessitats habituals dels pacients ingressats, així com el risc d'error amb
aquests medicaments.
Periòdicament el Servei de Farmàcia revisa el consum de medicaments dels Pyxis® per a
actualitzar el llistat de medicaments a emmagatzemar.
S'ha establert un procediment alternatiu de dispensació dels medicaments que no estiguin
continguts en els Pyxis®. Aquests medicaments es dispensen en bosses identificades amb
la sala i llit a través de correu diàriament a les 16h i se situen en els caixetins de medicació
no Pyxis®. En el cas de medicaments urgents o primeres dosis es dispensen amb els
correus corresponents i es deixen en el control de la Unitat.
2.3 REPOSICIÓ DEL SAD
La reposició del SAD és competència del Servei de Farmàcia.
Per a cadascun dels medicaments situats en el Pyxis® s'ha definit una quantitat mínima,
que és un nivell d'alerta per a la reposició. Un ús correcte del Pyxis® registrant cadascuna
de les sortides de medicaments evitarà que el calaix es quedi sense estoc (“estoc out” o
“zero”). No obstant això, si això ocorregués, el Servei de Farmàcia ha de reposar l'estoc
d'aquest calaix dins de les dues hores següents.
2.4 DEVOLUCIÓ DE MEDICAMENTS
La devolució de medicaments directament als caixetins o compartiments dels SAD
constitueix una font d'errors d'emmagatzematge. En realitzar-se la devolució, es poden
col·locar els medicaments en un compartiment equivocat, bé sigui per distracció, per
confusió amb un medicament amb un nom o aparença similar.
Amb el propòsit de minimitzar el nombre de devolucions es recomana realitzar la retirada
dels medicaments en cada horari d'administració i per pacient, evitant realitzar la retirada
de totes les preses d'un torn en una sola vegada. En el cas d'haver de realitzar la devolució
es recomana realitzar-la al pacient al qual s'ha retirat la medicació i durant el mateix torn
per la mateixa infermera. La devolució per pacient està activa 36h després de la retirada.


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
Es desaconsella realitzar la devolució de medicaments utilitzant l'opció “inventari”.
S'aconsella fer-ho utilitzant l'opció “retornar”.
En el cas dels estupefaents la devolució de medicaments s'ha de realitzar a la “safata de
devolució” del Pyxis® establert per a aquest propòsit, tancat amb clau i sense opció a
retirar medicaments, que serà gestionat pel Servei de Farmàcia. Els estupefaents retirats de
la safata seran de nou reposats en el Pyxis pels tècnics de Farmàcia.
2.5 CONTROL DE CADUCITATS
El servei de Farmàcia controla les caducitats dels medicaments inclosos en el Pyxis®
Una vegada al mes es retiren aquells medicaments caducats que tenen registre de caducitat
(control de caducitats) pels tècnics de Farmàcia.
Una vegada a l'any es revisen les caducitats de cadascun dels SAD. A partir d'aquesta
revisió, es pot eliminar alguns fàrmacs dels SAD en funció del seu ús. En aquesta revisió
es detecten els medicaments que caducaran en l'any vinent, que s'inclouran en el control de
caducitats
La gestió de caducitats dels medicaments termolàbils no vinculats al Pyxis® (contingut
definit en plantilla SAP), serumterapia i la nutrició enteral és responsabilitat de les
coordinadores de la Unitat i es realitza com la resta de farmacioles de l'Hospital (Veure
apartat 1.11)
2.6 MEDICAMENTS D’ALT RISC EN SAD
El servei de Farmàcia senyalitzarà amb l'etiqueta normalitzada de Medicaments d'Alt Risc
els caixetins que contenen aquests medicaments, així com els medicaments termolàbils
situats en neveres vinculades al Pyxis®
La senyalització dels medicaments termolàbils en neveres no vinculades al Pyxis®
(contingut definit en plantilla SAP) i la fluïdoteràpia considerada medicament d'alt risc és
responsabilitat de les coordinadores de la unitat i segueix les mateixes recomanacions que
per a la resta de farmacioles de l'Hospital (veure apartats 1.6)
2.7 MEDICAMENTS TERMOLÀBILS
La nevera de la unitat assistencial que conté els medicaments termolàbils pot estar
vinculada al Pyxis o bé no vinculada, i en aquest cas els medicaments termolàbils es


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
troben inclosos en una Plantilla SAP.
En el cas que la nevera estigui vinculada al Pyxis®, la reposició i gestió de caducitats es
realitza com la resta de medicaments del Pyxis®.
En el cas que la nevera que conté els medicaments termolàbils no estigui vinculada al
Pyxis® (contingut definit en Plantilla SAP) la gestió i control d'aquests medicaments
correspon a la coordinadora de la unitat i seguirà els mateixos criteris que la resta de
farmacioles (veure apartat 1.8).
La verificació del correcte funcionament de les neveres que contenen els medicaments és
responsabilitat de la Coordinadora de la Unitat. Ha de garantir-se el correcte funcionament de la
nevera bé mitjançant un sistema de monitoratge continu de la temperatura amb una sonda o bé
mitjançant un termòmetre de màxima i mínima. En cas de disposar d'un termòmetre s'ha de
verificar diàriament i mantenir registre diari de temperatura per torns d'infermeria
2.8 FLUÏDOTERÀPIA I NUTRICIÓ ENTERAL
La fluïdoteràpia no està continguda en el Pyxis. Ha de situar-se en un espai de la unitat
destinat a l'emmagatzematge d'aquests medicaments. El procediment de gestió i control
d'aquests medicaments és el mateix que el definit per a la resta de farmacioles de l'hospital
(veure el punt 1 d'aquest procediment).
2.9 REVISIÓ DELS SAD I MEDICAMENTS NO INCLOSOS EN ELS SAD
La revisió dels medicaments inclosos en el Pyxis® correspon al Servei de Farmàcia.
La revisió dels medicaments que no estan inclosos en el Pyxis® com a medicaments
termolàbils en les unitats que la nevera no estigui vinculada al Pyxis (contingut definit en
Plantilla SAP) i la nutrició enteral i fluïdoteràpia és responsabilitat de les coordinadores de
la unitat ussistencial. La revisió s'ha de realitzar cada sis mesos. Per a verificar la revisió
s'enviarà semestralment per correu electrònic a les coordinadores de les unitats l'enquesta
recollida en el document AT10D2 ENQUESTA SEMESTRAL: GESTIÓ I
CONSERVACIÓ DE FARMACIOLES. S'han d'emplenar els apartats corresponents als
medicaments no inclosos en Pyxis®. Es definirà un indicador de compliment.
Indicadors d'Avaluació
Revisió semestral de la farmaciola


Gestió i conservació de farmacioles i sistemes automatitzats de
dispensació PYXIS ®
                    Unitats assistencials que han revisat LA FARMACIOLA x100
                                      Núm. total d'Unitats assistencials
 
-Núm. de medicaments caducats per unitat semestral
 
-% Discrepàncies en SAD
                  Núm. de diferències d'estoc en unitats en la retirada de medicaments
                                               Núm. total d'unitats retirades
 
-Mitjanes de zeros (estoc out) en SAD
                    Núm. total zeros totals         
             Nº de dies del mes x nº de SAD
