Establiment de les pautes per a la gestió de la glucèmia en pacients hospitalitzats en unitats
d'hospitalització de curta estada, incloent-hi hospital de dia i procediments intervencionistes
sense anestèsia general.
Objectiu
Garantir un control adequat de la glucèmia durant l'estada hospitalària i prevenir episodis
d'hipoglucèmia, assegurant una transició segura al domicili.
Responsabilitats
Infermers/es
Metges/esses
Procediment


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
RECOMANCIONS PRÈVIES A LA CITACIÓ:
Conèixer i documentar el tractament habitual del pacient, especialment tipus i dosis
d’insulina. Sempre que sigui possible, mantenir la seva pauta habitual.
Modificació del tractament en cas de dejú:
Mantenir els hipoglucemiants no insulínics (HGNI) fins a la nit anterior. Retirar la
metformina 24-48 hores abans si es requereixen procediments amb contrastos
radiològics, especialment en pacients amb insuficiència renal (CKD-EPI 30-60
ml/min).El dia previ a la visita, mantenir la mateixa pauta d’insulina, inclosa la
insulina basal nocturna. En cas d’hipoglucèmies nocturnes o glicèmies inferiors a
100 mg/dl en dejú, recomanar reduir la dosi de la insulina basal nocturna en un 20%
aproximadament. Recomanar portar les insulines que utilitzen a casa.
Monitoratge continu/intermitent de glucosa: es pot mantenir el dispositiu, però les
decisions sobre insulina han de basar-se en la glicèmia capil·lar. Retirar el dispositiu
si s’ha de fer una ressonància magnètica.
Pacients amb bomba d’insulina (Humalog®, Novorapid®, Fiasp®):
No cal desconnectar-la, es pot mantenir amb la dosi basal programada fins al box del
procediment (ablació, hemodinàmica). Desconnectar-la durant el procediment i
reconnectar-la al postoperatori immediat si és necessari. Si es preveu una
desconnexió superior a 2 hores, passar anticipadament a insulina subcutània. Per a
dubtes, consultar amb l’endocrinologia de guàrdia (382116, horari 9-21 h).
DIA DEL PROCEDIMENT:
Els pacients acudiran en dejú i sense haver-se administrat la insulina del matí (si la tenen
indicada) ni els HGNI. En tots els pacients amb diabetis es realitzarà una determinació de
la glicèmia capil·lar (GC) a l'arribada a la unitat, després del procediment i a l'alta. Si la
durada de la intervenció és superior a 2 hores, es realitzaran també controls de GC cada 1-
2 hores en funció dels valors inicials.
Controlar la glicèmia a l'arribada, després del procediment i a l'alta.
Administrar insulina segons l’estada prevista:
*Pacients que se sotmetin a un procediment i la seva estada sigui < 6 hores:
Es recomana administrar només la insulina basal (o lenta) si el pacient l’administra
habitualment al matí i no ho ha fet al domicili. A més, segons la glicèmia en aquell moment, i


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
cada 4 hores, es faran correccions (vegeu taula) amb insulina ràpida si és necessari. Sempre que
el pacient no vagi a menjar, s’iniciarà sèrum glucosat al 10% (velocitat 500 ml cada 8 hores).
Dosi insulina= dosi total insulina
*Pacients que se sotmetin a un procediment i la seva estada sigui > 12 hores
Si el pacient s’ha administrat la insulina basal abans d’arribar a l’Hospital, actuar com en
el cas d’una estada < 12 hores utilitzant només la pauta correctora amb insulina ràpida
segons la glicèmia capil·lar a l’ingrés i cada 4 hores.
En pacients que s’hagin administrat insulina basal la nit prèvia o no l’hagin administrat al
matí, es farà una glicèmia capil·lar a l’arribada:
Si la GC < 180 mg/dl, s’administrarà sueroteràpia estàndard i no necessitarà insulina
basal.
Si la GC > 180, es calcularà la dosi d’insulina necessària segons l’esquema següent:


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
Un cop calculada la dosi d’insulina diària total (DDT):
Calcular el component basal  (50% de la DDT) i el component prandial d’insulina per
als àpats (l’altre 50% DDT). Com a insulina basal, utilitzar Abasaglar, i com a insulina
ràpida (prandial o correctora), Lispro (Humalog®).
Administrar la insulina basal calculada (si el pacient no l’ha administrat al domicili pel
matí).
Si el pacient menja en aquell moment (per exemple, esmorzar), administrar la insulina
ràpida Lispro calculada per a l’àpat més una correcció si cal segons la glicèmia capil·lar en
aquell moment.
Si el pacient no menja, a més de la insulina basal, utilitzar Lispro només com a correcció
segons la glicèmia del moment (vegeu taula a continuació ).
- Exemple 1:  Pacient que arriba al matí i pot esmorzar. La DDT és de 42 UI/dia i la glicèmia
capil·lar és de 190 mg/dl. Administrar 21 unitats d’insulina basal (DDT * 50%) + 7 UI per a
l’esmorzar (DDT * 50% / 3 = [42 * 50%] = 21, 21 / 3 = 7) + 1 UI de correcció (segons la taula).
En total, 21 UI Abasaglar + 8 UI d’insulina ràpida. Infermeria decidirà si administrar tota la
insulina ràpida segons la ingesta prevista del pacient.
- Exemple 2 : Pacient que arriba al matí i no menjarà. La DDT és de 42 UI/dia i la glicèmia
capil·lar és de 190 mg/dl. Administrar 21 unitats d’insulina basal (DDT * 50%) + 1 UI de
correcció (segons la taula) .


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
- Sempre que el pacient no menja, iniciar sèrum glucosat al 10% (velocitat 500 ml cada 8
hores). 
Ajust d’insulina prandial i pauta correctora (per a pacients que no mengen) amb insulina ràpida:
POST-PROCEDIMENT
Reiniciar la pauta habitual en iniciar ingesta oral.
Controlar la glucèmia les primeres 24 hores postalta.
Material
Dispositius de mesura de glicèmia capil·lar.
Insulina (basal i ràpida) i equipament per a la seva administració.
Solució glucosada al 10%.
Glucocemin® 50% i Glucagen Hypokit® per a hipoglucèmia severa.
Aspectes a remarcar
Sempre prioritzar la seguretat del pacient durant la gestió de la glucèmia.
En cas de dubte, consultar amb el servei d’endocrinologia de guàrdia.
Problemes relacionats amb el procediment


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
Hipoglucèmia : administrar glucosa EV o glucagó segons el cas. Monitorar cada 15 minuts fins
a estabilització.
CORRECCIÓ DAVANT LA PRESÈNCIA D'HIPOGLUCÈMIA
HIPOGLUCÈMIA :GC < 70 mg/dl + símptomes
En cas de dejú: si el pacient té via perifèrica, administrar Glucocemin® 50% 30 ml. Si no
té via perifèrica, injectar Glucagó 1 mg (Glucagen Hypokit®).
En cas de poder realitzar ingesta: administrar 15 g d'hidrats de carboni d'absorció ràpida,
com suc o sucre.
Repetir la GC al cap de 15 minuts i repetir la dosi de glucosa EV o oral si és necessari.
Hiperglucèmia: ajustar insulina segons pauta correctora establerta.
Ajust d’insulina prandial i pauta correctora (per a pacients que no mengen) amb insulina ràpida:
Riscos Laborals
Actuació front punxada accidental
Indicadors d'Avaluació
Percentatge de pacients amb GC dins del rang objectiu durant l'estada.
Incidència d'hipoglucèmies durant l'hospitalització.


Gestió de la glucèmia en hospitalització de curta estada
Registres
Portal professional
Registres
Al portal IPA
Historial de glicèmies capil·lars.
Administració de medicaments (tipus, dosi i hora).
Diagrama de Flujo
