Determinació del valor de la glucèmia capil·lar a través d’un aparell (glucòmetre).
Objectiu
Determinar el valor de glucosa en sang capil·lar (glucèmia capil·lar).
Determinar si els valors de glucosa estan en hipoglucèmia, normoglucèmia o
hiperglucèmia.
Responsabilitats
Infermers/es
Pacients - Cuidadors/es
TCAIS


Glucèmia capil·lar
Procediment
SEQUÊNCIA D’ACCIONS:
Ens rentarem les mans i ens col·locarem els guants d’un sòl ús si som nosaltres qui
realitzem el procediment.
Rentarem el dit/la mà del pacient amb aigua i sabó o amb desinfectant i eixugarem bé.
Agafarem una tira reactiva i tancarem el pot per protegir l’estabilitat de la resta de tires
reactives.
Introduirem la tira reactiva corresponent a l’aparell que correspongui.
L’aparell reconeix la tira reactiva, amb el símbol d’una gota que apareix a la pantalla, amb
la data i hora.
Indicarem al propi pacient que activi la circulació de la sang en el dit que farem la punció,
pressionant amb un suau massatge des de la part més proximal del dit a la part distal, per
afavorir la irrigació capil·lar de la zona i facilitar la sortida de sang.
Amb la llanceta de bio seguretat, puncionarem la zona lateral del tou del dit ( la part
central és més sensible al dolor ) i l’aproximarem a la tira reactiva. La pròpia tira reactiva
absorbeix la sang capil·lar.
Transcorreguts 5 segons apareix el resultat a la pantalla.
Traurem la tira reactiva del glucòmetre amb el botó d’expulsió de la tira reactiva situat a la
part posterior del glucòmetre i la dipositarem al contenidor, juntament amb la llanceta de
bio seguretat. (Vegeu Imatges 1-2 )
Realitzarem compressió amb una gasa o cel·lulosa retallada sobre el dit puncionat.
Enregistrarem directament a IPA registres clínics/IPA farmàcia administració d’Insulina el
resultat obtingut amb la data i hora que s’ha fet i actuarem en funció del valor:
En cas d’hipoglucèmia.
Si el control de glucèmia capil·lar és > 300 mg/dl, cal mirar la cetonúria en malalts
amb diabetis mellitus tipus 1 i en aquells amb diabetis mellitus tipus 2 amb risc de
descompensació.
OBSERVACIONS:
Si la situació de la persona ho permet i si porta un autocontrol al seu domicili, afavorirem
que es faci les autodeterminacions de glucèmia capil·lar i ensenyarem el correcte rebuig
del material punxant.


Glucèmia capil·lar
Si la persona té mesurador propi, cal valorar com realitza la tècnica i la fiabilitat del
mateix. Recomanar que contacti amb el seu equip d’atenció primària per substituir
l’aparell si cal.
La zona de punció d’elecció és el tou del lateral dels dits. En cas necessari també es podria
obtenir sang capil·lar del lòbul inferior de les orelles sense realitzar massatge o el palmell
de la mà (zona lateral).
Generalment, sempre realitzarem la determinació abans de l’administració d’insulina o
abans de menjar qualsevol àpat. En casos especials es realitza també control post-pandrial
(2hores post àpat).
Material
Aparell mesurador de la glucèmia capil·lar Tires reactives adaptades al glucòmetre de
referència.
Llanceta amb sistema de bio seguretat.
Gasa o cel·lulosa retallada.
Contenidor per l’expulsió de la tira reactiva i llanceta de bio seguretat
Aspectes a remarcar
Cal mirar la cetonúria quan la glucèmia capil·lar pre-àpat és > 300 mg/dl, de manera
especial en pacients amb diabetis mellitus tipus 1.
Implicarem al propi  pacient en la realització de la glucèmia capil·lar, de manera especial
en aquells pacients que inicien insulinització durant l’ingrés i requeriran insulina post alta
o en aquells pacients que hagin ingressat per una descompensació de la seva diabetis,
facilitant tot el material i observant com ho fan i si requereixen orientació sobre el tema.
En cas de dificultat de l’extracció de sang capil·lar, aprofitarem l’extracció de sang arterial
o venosa, a través d’un catèter central venós, perifèric o catèter arterial, si en té, tenint en
compte que hem de rebutjar sang, per aconseguir una gota de sang lliure d’alteració del
sèrum o medicaments que porti per via venosa.
En cas de que el pacient sigui portador de sistemes de monitorització continua de la
glucosa subcutània, igualment és convenient realitzar la tècnica de la glucèmia capil·lar
abans de l’administració d’insulina.


Glucèmia capil·lar
Mostra insuficient de sang
Codi Nic
4035
Intervenció
Mostra de sang capil·lar
Desactivació de l’aparell o de la programació
Activitat
Conservarem els temps que requereix la tècnica i procedirem de forma
ràpida
Verificarem que l’aparell estigui en bones condicions i canviarem les
bateries si és necessari
Risc de nivell de glucèmia inestable
Codi NANDA
00179
Intervenció
Nivell de glucèmia
Riscos Laborals
Contacte amb agents biològics
Indicadors d'Avaluació
Nombre de pacients en que queda registrat l’ensinistrament i la comprovació de la tècnica de la
glucèmia capil·lar, en el cas que hagin de seguir mesurant la glucèmia capil·lar post alta.


Glucèmia capil·lar
Registres
Portal professional
Registres clínics
Registres especials
Annex 1
